1

Gilles Deleuze

Sur Foucault

2ème partie : Pouvoir

15ème séance, 11 mars 1986

Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts, Purdue
University) ; révisions supplémentaires et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

[Bruits des étudiants et quelques mots vagues de Deleuze] … Je commence par, activité
délicieuse, une autocritique. Parce que j’étais vraiment mécontent de la seconde partie de notre
séance précédente. Alors qu’est-ce qui a fait tout d’un coup que ça n’allait plus ? Evidemment,
ça [1 :00] n’était pas votre faute, c’était la mienne. Remarquez, c’est le charme des cours ; on
croit tenir très bien quelque chose, et puis ça ne passe pas, ça se défait. Tous ceux qui font des
cours ont dû avoir cette expérience. Parfois, heureusement, c’est l’inverse. On croit ne pas tenir
quelque chose, et ça passe et ça se forme à mesure qu’on parle. C’est curieux, ça ; mais enfin,
moi, j’étais plutôt..., dans notre seconde partie de la dernière fois, j’étais plutôt sur la versant
inverse.

Je croyais bien tenir et puis, rien du tout. Ça déraillait, ça déraillait. Alors je me suis dit :
pourquoi ? Quand même, pourquoi ? Qu’est-ce qui s’est passé, dans cette seconde moitié ? La
première moitié, pour moi, allait. Là aussi le charme des cours -- je vous le signale mais vous le
savez tous -- c’est que [2 :00] celui qui fait un cours n’a pas tout à fait le même point de vue que
celui qui l’écoute. Au point que, dans la mesure où je fais un cours, ce qui est moment fort pour
moi, pour beaucoup d’entre vous, peut très bien être, au contraire, un moment faible et
inversement, ce qui sera moment fort pour vous, pour moi ce sera... Je crois que c’est ça qui rend
l’activité du cours intéressante et pas du tout du même type qu’un livre et lire un livre.

Mais, enfin, bon, je me disais : qu’est-ce qui s’est passé pour que je déraille comme ça et que je
ne tienne plus mon fil ? Et je me suis dit que j’avais peut-être tenté..., [3 :00] que c’était peut-être
ça qui m’avait perdu, j’avais tenté de systématiser quelque chose que Foucault n’avait pas voulu
systématiser, et que donc j’avais énormément durci les positions qui..., pour des raisons que je
vais essayer de chercher, des positions qui étaient, chez Foucault, toutes en souplesse, toutes en
évocation et que moi j’avais trop voulu en faire des concepts, des concepts très assignables, et
que, à ce moment-là, ça avait été un durcissement qui avait fait que je ne pouvais plus couvrir
l’ensemble des textes auxquels je pensais. C’est-à-dire que ce n’est pas d’avoir systématisé qui
était mauvais, c’est d’avoir systématisé au moment où il ne fallait pas, sur les [4 :00] points où il
ne fallait pas.

                                                                                                   2

D’où, cette fois-ci, un certain nombre de choses tenaient dans ce que j’ai dit, il me semble, la
dernière fois, enfin pour moi, ce sera à vous, après, de dire votre avis... Un certain nombre de
choses tenaient et d’autres ne tenaient pas. Donc, là, je suis forcé de reprendre parce qu’on ne
peut pas rester sur une telle bouillie comme celle de la dernière fois. Je suis forcé de reprendre en
essayant de, de mieux marquer là où on peut systématiser, là où, au contraire, il faut laisser des
espèces de courants très fluides. [Pause] C’est si fluide, [5 :00] même -- à cet égard, pas
toujours, mais sur le point où on en est -- la pensée de Foucault est parfois si fluide, que, dans
mon commentaire, j’ai parfois l’air de contredire la lettre même de Foucault. Par exemple,
Foucault parle de temps en temps de l’infini de la vie. Moi, j’insiste au contraire beaucoup sur
ceci que, dans la pensée de Foucault, la vie est une force de finitude. Je ne crois pas que ce soit
grave, par exemple, quand il parle de l’infini de la vie, c’est dans une phrase qui implique que, en
vertu du contexte, on peut en un certain sens parler de l’infini de la vie, mais ça n’empêche pas
que, dans sa force la plus fondamentale, la vie est finie, [6 :00] il y a une finitude de la vie.

C’est donc tout ça qu’il faut, là où il y a simple expression souple, là où au contraire, quand
l’expression devient très catégorique, c’est tout ça qu’il faut, il me semble, distinguer. Et, la
dernière fois, je ne me suis pas donné les moyens d’opérer cette distinction. Donc, encore une
fois, la nécessité de reprendre certains points et d’être, ouais... [Comme la séance qui précède,
les propos dans cette séance correspondent assez exactement à l’annexe du livre de Deleuze,
Foucault, chapitre en appendice qui s’intitule « Sur la mort de l’homme et le surhomme », divisé
entre les segment suivants : « I – Formation historique ‘classique’ » pp. 131-134, « II – La
formation historique du XIXe siècle » pp. 134-137, et « III – Vers une formation de l’avenir » pp.
138-141. On peut ainsi suivre chaque partie de cette séance à partir de ces trois segments plus
concis publiés dans le livre dont ce séminaire sera le résultat.]

Or il y a une chose qui subsiste dans ce qu’on a fait la dernière fois. Ce qui subsiste c’est le
problème général « rapport des forces aux formes ». Et ce rapport se présente de la manière
suivante : [7 :00] les forces sont toujours un complexe, c’est-à-dire un ensemble de rapports de
forces avec la force. Il y a toujours un rapport de forces au pluriel.

D’où notre première question, c’est : une formation historique étant donnée, les forces dans
l’homme – ça, je me suis expliqué là-dessus la dernière fois, ça vaut -- les forces dans l’homme
entrent nécessairement en rapport avec des forces du dehors. Quelles forces ? Voyez : dans toute
formation historique assignable, [8 :00] les forces dans l’homme entrent en rapport avec des
forces venues du dehors. Mais, suivant la formation, elles n’entrent pas en rapport avec les
mêmes forces. Donc les forces de l’homme entreront en rapport tantôt avec telles forces, tantôt
avec telles autres forces venues du dehors. Si bien que, pour chaque formation historique, j’ai
comme première question : avec quelles forces venues du dehors les forces « dans » l’homme --
je dis bien « les forces dans l’homme » et pas les « forces de l’homme » -- les forces dans
l’homme entrent- elles en rapport ?

Deuxième question : une fois donné ce rapport de forces, quelle forme en découle ? [Pause]
[9 :00] Quelle forme en découle ? Dans certains cas, ce peut être la forme homme. Je dirais, à ce
moment-là, que la forme « homme » découle du rapport des forces dans l’homme avec d’autres
forces venues du dehors, pas n’importes lesquelles. Ce qui implique que, dans d’autres cas, c’està-dire sur d’autres formations, les forces dans l’homme entrent en rapport avec d’autres forces

                                                                                                      3

venues du dehors, mais le composé [10 :00] est une forme qui n’est pas celle de l’homme, qui
n’est pas l’homme.

D’où, vous comprenez, d’après une telle méthode, il va de soi que la forme « homme » n’a pas
toujours existé et n’existera pas toujours. La forme « homme », c’est le composé des forces dans
l’homme avec des forces venues du dehors sur une certaine formation historique. Mais, sur
d’autres formations historiques, la forme composée ne sera pas l’homme, ce sera autre chose. Et
on en faisait l’expérience et, là, je résume, parce que ça tenait encore, on en faisait l’expérience
déjà quand on se donnait la formation classique. [Pause] [11 :00] La formation classique, à l’âge
classique, considère des forces dans l’homme, mais ces forces dans l’homme entrent en rapport
avec quelles autres forces venues du dehors ? Je disais : elles entrent en rapport avec toutes les
forces d’élévation à l’infini. Qu’est-ce que c’est que ça, une « force d’élévation à l’infini » ?

Concrètement, ça veut dire quoi ? Peu importe où est cette force. Je dirais : peut-être c’est la
force de la représentation. Et ce serait peut-être une définition possible de la représentation que
de dire : représenter, c’est se donner la possibilité d’élever à l’infini. [Pause] [12 :00] Ce sera ça,
la représentation. Au moins ce serait une définition ; c’est difficile de définir la représentation. Il
faut voir si ce ne serait pas une définition possible, une définition valable : se représenter, c’est
élever quelque chose à l’infini, ou saisir quelque chose que, dès lors, on se représente comme
élevable à l’infini. Il n’y a pas une seule force d’élévation à l’infini, pourquoi ? Parce qu’il y a
des ordres d’infini. On l’a vu la dernière fois, il y a un infini par soi-même, par exemple, qui ne
peut pas être confondu avec quelque chose qui est seulement infini par sa cause. Il y a un
infiniment grand, [13 :00] mais il y a aussi un infiniment petit, il y a des ordres d’infinitude. Ces
ordres d’infinitude ne sont pas quelconques ; ils sont hiérarchisés.

Pourquoi ? Puisqu’ils tendent vers l’infini le plus parfait, c’est-à-dire l’infini par soi-même. Et je
disais : si vous essayez de définir la pensée du XVIIème siècle, il me semble que c’est ça.
[Pause] La pensée du XVIIème siècle, c’est une pensée qui fondamentalement pense l’infini et
les ordres d’infini. [14 :00] Et le problème de l’homme au XVIIème siècle, c’est : l’homme est
perdu dans les ordres d’infini. Ça éclatera avec Pascal. Et je vous disais : là, et en effet, on va
voir que dans la méthode de Foucault, c’est très important de rompre les fausses lignées. Quelle
que soit la grandeur de Pascal pour nous aujourd’hui, il n’y a aucune raison de faire de Pascal à
certains auteurs contemporains une lignée qui serait illégitime. L’angoisse pascalienne est une
angoisse en rapport avec l’infini et les ordres d’infini. Où est l’homme dans tous ces ordres
d’infini ? Où trouver une place pour l’homme si, [15 :00] chaque fois qu’on assigne une place,
cette place se dérobe au profit d’un infini ? L’homme est décentré pour Pascal parce que,
fondamentalement, il est pris dans des ordres d’infini, l’infiniment grand, l’infiniment petit.

Quand je dis : lorsque les forces dans l’homme entrent en rapport avec des forces d’élévation à
l’infini, qui sont très différentes les unes des autres, très diverses, mais qui convergent toutes vers
Dieu, la forme composée par cet ensemble de forces -- forces dans l’homme et forces d’élévation
à l’infini –, c’est quoi ? Ce n’est pas l’homme, [16 :00] c’est Dieu. La forme composée par cet
ensemble de forces, c’est Dieu. D’où l’idée qu’à l’âge classique, la forme « homme » n’a
strictement aucune place pour la simple raison que l’infini est toujours premier par rapport au
fini. Elle a si peu de place que les forces dans l’homme ne se composent que pour composer
autre chose que l’homme, puisqu’elles-mêmes entrent en rapport avec des forces qui l’élèvent à

                                                                                                        4

l’infini. Les forces dans l’homme, c’est l’entendement, la volonté, et voilà que les philosophes du
XVIIème siècle vont [17 :00] nous dire : oui, mais l’entendement humain est fini ; si on l’élève à
l’infini pour en dégager à l’infini, une fois dit que la perfection, c’est ce qui est élevable à
l’infini, on a l’entendement divin qui, lui, est infini. Et l’entendement humain n’est qu’une
limitation, l’entendement humain n’est qu’une limitation de l’entendement divin.

D’où, à tous les niveaux de la pensée du XVIIème siècle, ce sera quoi ? Et c’est peut-être là ce
que je n’ai pas su faire la dernière fois, dégager finalement ce qui était le concept essentiel ou ce
qui allait se révéler comme le concept essentiel. Dire que les forces dans l’homme entrent en
rapport avec des forces d’élévation à l’infini, c’est [18 :00] dire quoi ? C’est dire que tout ce qui
se présente va se développer, va se développer, va se déployer, va se déployer à l’infini et de
manière continue. Le savoir du XVIIème siècle va constituer des tableaux, tableaux dans
lesquels vont prendre place..., tableaux continus, dans lesquels chaque chose, chaque être prendra
sa place, dans une espèce de déploiement à l’infini. La pensée du XVIIème siècle serait
fondamentalement une pensée du [19 :00] dépli, du déploiement, du développement.

D’où : l’analyse des richesses va se développer en une espèce de tableau, le tableau des
richesses. L’analyse du vivant va se développer en une espèce de tableau des caractères
organiques qui vont former une série continue, la série continue suivant laquelle chaque vivant
prend sa place. Et la continuité de la série [20 :00] est un caractère fondamental parce que c’est
son ordre d’infini à elle, c’est son ordre d’infinitude à elle. Et j’insiste là-dessus que peut-être,
alors, dans toute l’œuvre de Foucault, nous butons sur un mot que nous rencontrons
constamment : l’idée ou l’hypothèse d’un dépli des choses et des êtres. Déplier, développer. Le
dépli, c’est un mot qui revient constamment, constamment. [Voir surtout Foucault, pp. 133-134]

Mais, là, au point où nous en sommes, vous voyez comment il s’inscrit dans la pensée du
XVIIème siècle. [21 :00] La pensée classique déplie les choses et les êtres suivant des séries
continues qui marquent l’ordre d’infinité propre aux créatures. Et on a souvent remarqué que, par
exemple, l’histoire naturelle au XVIIème siècle ne se contente pas d’être systématique. Par
« système », il faut entendre la répartition des identités et des différences dans le vivant. Qu’estce qui est identique ? Qu’est-ce qui est différent, etc. ? Mais le système lui-même [22 :00] se
développe en série et la série, c’est quelque chose de différent qui consiste à ranger les vivants
dans un ordre tel que, par petites différences, on passe de l’un à l’autre suivant un ordre de la
continuité qui est un ordre de l’infinité de la créature, de l’infinitude de la créature. Donc le
thème que, dès lors, l’analyse des richesses, l’histoire naturelle, l’analyse du discours ou
grammaire générale, procèdera par de tels tableaux continus, prolongeables à l’infini. [23 :00]

La pensée du XVIIème siècle est une pensée du déploiement et du dépli. On déplie les choses et
les êtres et, par-là, en dépliant les choses et les êtres, on forme la série continue des choses et des
êtres. Voilà, je ne voudrais pas en dire plus parce que tout ce que j’ai dit la dernière fois à cet
égard me paraît valoir, et c’est cette notion de dépli qui me paraît fondamentale. Bien.
Pourquoi ? On ne sait pas encore pourquoi elle doit être fondamentale. Je constate simplement
que si l’idée du dépli apparaît lorsque Foucault analyse la pensée du XVIIème siècle, est-ce que
c’est par hasard que le même mot apparaît dans de toutes autres occurrences et parcourt tout...,
toute l’œuvre de Foucault ? [24 :00]

                                                                                                        5

Je passe alors à l’autre formation. Je dirais donc : les forces dans l’homme... La formule de l’âge
classique selon Foucault, ce serait : les forces dans l’homme entrent en rapport avec des forces
d’infinitude et, dès lors, toutes ensemble elles composent quoi ? Elles composent l’idée de Dieu
et non pas la forme « homme ». Vous me direz, mais comment est-ce qu’on peut dire que Dieu
est composé ? C’est comme ça que je corrige en disant « l’idée de Dieu ». Dieu sans doute est,
comme le rappellent tous les auteurs du XVIIème siècle, Dieu est unité insondable. Mais
justement, unité insondable, ça veut dire quoi ? Ça n’empêche pas que son idée soit composée.
Qu’est-ce qui compose [25 :00] l’idée de Dieu pour un auteur du XVIIème siècle ? On sait la
réponse : toutes les perfections élevables à l’infini. Tout ce qui est élevable à l’infini est
rapportable à Dieu.

En d’autres termes, Dieu est composé, ou plutôt l’idée de Dieu est composée par toutes les
formes, comme ils disent -- c’est une expression de Leibniz lui-même -- par toutes les formes
absolument prises, c’est-à-dire indépendamment de leurs limites. D’où problème pour le
XVIIème siècle -- c’est intéressant de savoir pourquoi quelque chose était un problème à une
époque et, peut-être, ne l’est plus aujourd’hui -- problème pour le XVIIème siècle : est-ce que
l’étendue est une propriété, est un attribut de Dieu ? [Pause] Bon. [26 :00] La réponse, elle est
simple. Ça dépend. Nécessairement ça dépend. Si vous pouvez extraire de l’étendue quelque
chose d’infini, alors, oui, l’étendue est un attribut de Dieu. Si vous ne pouvez pas, c’est-à-dire si
l’étendue est inséparable de sa limitation, si l’étendue ne jouit que d’ordres d’infinité inférieurs,
par exemple l’indéfini, si elle ne jouit que d’ordres d’infinité inférieurs, elle ne peut pas être
infinie par soi-même et, dès lors, elle n’est pas [27 :00] attribuable à Dieu.

Si bien que ce serait stupide de dire : au XVIIème siècle certains auteurs attribuent l’étendue à
Dieu et d’autres refusent d’attribuer l’étendue à Dieu. Ce qu’il faut dire, c’est que, au XVIIème
siècle, tous les auteurs qui pensent qu’il y a dans l’étendue quelque chose d’infini à proprement
parler l’attribuent à Dieu, tous ceux qui pensent que l’étendue est inséparable de sa propre
limitation, refusent l’attribution à Dieu. Descartes refusera l’attribution à Dieu, mais
Malebranche et Spinoza, de deux manières très différentes, qui découvrent dans l’étendue
quelque chose d’infini par soi, c’est-à-dire un infini du premier ordre, l’attribuent nécessairement
à Dieu. [28 :00] A ce moment-là, il s’agit d’une étendue indivisible, infinie, qui, dès lors, fait
partie des attributs de Dieu. Voilà. Qu’est-ce qui se passe ? Vous m’interrompez, hein, s’il y a
quelque chose qui ne va pas, parce que j’aimerais bien… une chose qui ne va pas ?

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Quoi ?

L’étudiant : [Quelques mots inaudibles] … on peut avoir aussi une forme qui est la forme de
l’homme ?

Deleuze : Pas dans ce cas-là, pas dans ce cas-là, dans une autre formation. Et avec d’autres
forces.

L’étudiant : quand on pense la force dans l’homme, on doit aussi penser une forme de l’homme
parce qu’il puisse avoir…

                                                                                                      6

Deleuze : Non.

L’étudiant : ... c’est ça que je ne comprends pas.

Deleuze : Non, non. [29 :00] Sinon tout serait perdu. On a vu...

L’étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Eh non ! On ne présuppose pas ! Si, on présuppose, parce que tout est mélangé, bien
sûr, on peut supposer... mais ce n’est pas ça ce qui compte. Ce qui compte, c’est la différence de
nature entre le niveau des forces et le niveau des formes. Et ça, depuis le début, on l’a vu. Les
forces, elles sont informelles. Alors quand je dis « les forces dans l’homme », ça a l’air de
présupposer la forme « homme ». Non ! Je ne présuppose rien de la forme « homme » ; je
considère juste des forces qui, en tant que telles, sont dites humaines. « Sont dites humaines »,
vous me direz, ça suppose... Parce qu’elles ne sont pas dans les animaux. Elles sont, bon..., elles
sont comme [30 :00] à tel endroit de l’espace des forces ; par exemple je dis : l’entendement, la
volonté. Je ne présuppose rien d’une forme de l’homme, je prends l’entendement comme une
force, je dis « c’est une force dans l’homme ». Le fait est que les animaux... bon, bon. Je prends,
si vous voulez, je peux considérer l’homme comme..., à ce moment-là, si vous me dites « ça
présuppose l’homme », non !

Je définis l’homme comme un type de forces et uniquement un type de forces, et je demande :
ces forces, par exemple entendement et volonté, que j’appelle forces dans l’homme ou forces
humaines, parce qu’elles ne se présentent pas chez les animaux, parce qu’elles se distinguent,
elles occupent dans le champ de forces, une certaine région, je dis : avec quelles autres forces
est-ce qu’elles entrent en rapport ? [31 :00] Au XVIIème siècle, avec les forces d’élévation à
l’infini, d’où : l’entendement ne sera qu’une limitation de l’entendement infini. Et, à ce momentlà, le composé, ce n’est pas l’homme, c’est Dieu. Vous voyez : forces dans l’homme + forces
d’élévation à l’infini donnent comme composé la forme Dieu, la forme composée Dieu. Et si on
me dit, là aussi, Dieu n’est pas composé. Je dis : oui, Dieu n’est pas composé, mais sa forme est
composée, c’est-à-dire sa représentation est composée. Si je résumais tout, je dirais : le XVIIème
siècle, c’est l’âge de la représentation… [Interruption de l’enregistrement] [31 :42]

Partie 2

… Passons à la formation, donc, suivante. XIXème siècle : qu’est-ce qui se passe ? Quelle
mutations, puisqu’on a vu que tout rapport de forces [32 :00] impliquait une espèce de
diagramme ? Le diagramme, c’est l’énoncé des rapports de forces, ça n’engage encore aucune
forme. Il y a eu mutation du diagramme. Le diagramme de la pensée classique, c’est, encore une
fois, force dans l’homme qui étreignent les forces d’élévation à l’infini. Dans la formation
XIXème, qu’est-ce qui se passe ? Les forces dans l’homme vont se heurter et étreindre des forces
de finitude. Qu’est-ce que c’est que ces forces de finitude ? Selon Foucault, elles sont triples : la
vie, le langage, le travail. [33 :00]

Vous me direz : mais la vie, le travail, le langage, ça existait au XVIIème siècle... Ce n’est pas ça
la question. Ça existait, oui, mais le travail était dissous dans la série des richesses, dans le

                                                                                                       7

tableau des richesses. La vie était comme développée, dépliée, dans la série continue de l’histoire
naturelle. C’est ça qui compte. Vous sentez tout de suite où je veux en venir. C’est que, là, on va
se trouver devant quoi ? Le phénomène inverse, la catégorie inverse. Toute la pensée du [34 :00]
XIXème va être une pensée du fini, du repli. Les forces dans l’homme se replient sur les forces
de finitude. Elles se rabattent sur les forces de finitude. Il se produit une pliure, un plissement.
Les forces dans l’homme se replient autour des forces de finitude. Elles se replient, elles se
rabattent sur les forces de finitude. Si j’insiste là-dessus, c’est que, non moins fréquent que le
mot « dépli » chez Foucault, vous trouvez, dans toute [35 :00] son œuvre, « pli », « pliure »,
« pliage ». C’est un autre pôle.

Mais, sans doute, comme c’est constant dans tous ses livres, c’est la base de toutes ses
métaphores. Je crois : les métaphores de Foucault ont comme... ont vraiment comme matrices le
dépli et le pli. Pourquoi est-ce que ça m’importe ? Pour des raisons qu’on ne peut pas
comprendre encore maintenant. Car vous sentez bien que ce sera là un moment nécessaire d’une
confrontation à venir quand on se demandera : quels sont les rapports au juste FoucaultHeidegger ? Car il y a longtemps que la pensée heideggérienne [36 :00] a été présentée comme
une pensée du pli. Et qu’est-ce que l’être selon Heidegger ? Ben, l’être, c’est précisément le pli.
C’est le pli de l’être et de l’étant. L’être est indissociable, inséparable du pli qu’il forme avec
l’étant. Qu’est- ce que c’est que ça ? Chez Heidegger, c’est fondamentalement lié à la découverte
d’une finitude constituante.

Donc c’est ici qu’on a pour la première fois l’occasion de marquer l’importance chez Foucault de
ces termes « pli » et « dépli » et, sans doute, de pressentir que leur enracinement chez Foucault,
est très différent au point de départ de ce qui se passe chez Heidegger. [37 :00] Mais c’est là que,
petit à petit, on sera amené à procéder à une confrontation. Mais ce n’est pas notre objet pour le
moment. Vous voyez, je m’en tiens à ceci : la pensée du XIXème siècle serait caractérisée par
ceci : c’est que, au lieu que les forces humaines, les forces dans l’homme, se déplient en tant
qu’elles entrent en rapport avec des forces d’élévation à l’infini, là, au contraire, les forces dans
l’homme se plient, se replient, se rabattent en tant qu’elles entrent en rapport avec des forces de
finitude : vie, travail, langage. La triple racine de la finitude, la force de l’homme entoure comme
une hélice, [38 :00] entoure cette triple racine de la finitude.

Or, c’est..., c’est là que, la dernière fois, j’insistais, et, là, c’était encore bon. Je veux dire : ça
allait encore. J’insistais dès lors sur l’importance de bien considérer que, pour Foucault, les
forces de finitude, la vie, le travail, le langage, se présentent comme extérieures à l’homme. De
même que la force d’élévation à l’infini n’était pas une force dans l’homme, mais était extérieure
à l’homme, de même les forces de finitude, la vie, le langage, le travail, sont extérieures à
l’homme. Il s’impose à l’homme du dehors sur telle formation. [39 :00] Le travail, c’est la peine
et le temps ; c’est une force imposée à l’homme. Le langage, c’est une force involontaire, une
force imposée à l’homme. Pour la vie, ça va de soi.

Donc, je disais : c’est ça la nouveauté de Foucault, au niveau de cette formation du XIXème, car
vous trouvez un peu partout -- et ça préexiste à Foucault -- l’idée que, en effet, la révolution du
XIXème siècle, la révolution de pensée du XIXème siècle, c’est quoi ? Encore une fois : avoir
substitué à l’infini l’idée d’une finitude [40 :00] constituante. Ce n’est pas l’infini qui est
originaire, c’est la finitude qui est constituante. Je vous disais : c’est la révolution kantienne.

                                                                                                         8

L’entendement humain n’est pas une simple limitation d’un entendement divin qui serait
originaire ; l’entendement humain, en tant que fini, est constituant. Donc je peux dire que,
suivant un schéma classique, on définit la révolution du XIXème par la substitution à l’infini
originaire, d’une finitude constituante.

Pourquoi Foucault ne s’en tient-il pas à ce schéma et pourquoi est-ce qu’il le renouvelle ?
[41 :00] Ben moi, j’ai l’impression que ce schéma classique, « substitution de la finitude
constituante à l’infini originaire », il est très intéressant, mais il nous laisse dans le vague sur :
qu’est-ce qui a entraîné à tel moment cette révolution ? Pourquoi est-ce que, tout d’un coup,
l’homme prend conscience, non pas de sa finitude – ça, il en avait toujours conscience, même au
XVIIème siècle, c’était même son angoisse et son malheur -- mais pourquoi est-ce que l’homme
prend tout d’un coup conscience que sa finitude est constituante ? C’est-à-dire qu’elle n’est pas
la limitation d’un entendement divin, mais qu’elle est, au contraire, le fondement du monde
habité par l’homme et de la connaissance effectuée par l’homme. [42 :00] Je crois que la raison,
elle est..., elle est très simple. C’est précisément celle que Foucault indique. Mais, si vous
comprenez bien, c’est pour ça qu’il fallait à tout prix, c’est pour ça qu’il était nécessaire de bien
montrer que les forces de finitude n’étaient pas dans l’homme, mais que l’homme les rencontrait
comme des forces venues du dehors. C’est parce que l’homme se heurte, à la fin de l’âge
classique, à des forces de finitude, c’est-à-dire découvre la vie, le travail, le langage, c’est parce
qu’il se heurte à ces forces extérieures, [43 :00] qu’il va prend conscience de sa propre finitude à
lui, homme.

Donc ce que le schéma classique laissait sans explication, Foucault donne une explication par...,
dans la mesure où il distingue deux moments. Les deux moments, c’est quoi, encore une fois ?
Les deux moments c’est : premier moment, les forces dans l’homme se heurtent à la triple racine
de la finitude, c’est-à-dire aux forces de finitude extérieures, vie, travail, langage ; deuxième
moment : l’homme fait sienne cette finitude.

Vous voyez qu’il était très important pour Foucault de distinguer deux moments dans l’analyse
de la formation XIXème siècle, [44 :00] pour expliquer pourquoi, à ce moment-là, la finitude de
l’homme devient constituante. Ce qui revient à dire, en effet : lorsque l’homme, lorsque les
forces dans l’homme, lorsque les forces dans l’homme rencontrent comme forces extérieures,
comme forces venues du dehors, des forces de finitude, et non plus d’élévation à l’infini, alors, et
alors seulement, la forme composée c’est l’homme. Ce n’est plus Dieu, c’est l’homme. Les
forces dans l’homme se heurtent aux forces de finitude : le composé qui correspond à cette
nouvelle combinaison, à ce nouveau diagramme, c’est la forme « homme ». [45 :00] J’ai le
sentiment que c’est difficile. Je ne sais pas si c’est difficile. C’est la dernière fois qu’on a à faire
des choses abstraites. Après, c’est, c’est... Donc c’est pour vous convier à un dernier effort.

Sur un exemple privilégié, je voudrais vérifier cette histoire du dépli et du pli. Naissance de la
clinique, si j’avais à résumer..., je tiens surtout à ne pas vous épargner la lecture, hein ? [46 :00]
Donc je résume juste. Qu’est-ce que ce serait le résumé du livre de Foucault Naissance de la
clinique ? La distinction de deux formations : la clinique, qui correspond à l’âge classique, et
l’anatomie pathologique, qui correspond au XIXème. Comment définir la clinique ? C’est la
constitution, au niveau des maladies, qui sont traitées comme des espèces, la constitution d’un
tableau, d’un tableau continu qui met en place la série des signes et des symptômes. [47 :00]

                                                                                                        9

Dépliement, déploiement d’un tableau des signes et des symptômes à la surface du corps. Et le
thème de la surface du corps est fondamental dans toute la clinique. Il faut que les maladies, là,
se déclarent à la surface du corps, prises dans un tableau qui va marquer la continuité des signes
et des symptômes. La clinique est fondamentalement le dépli, le dépli des maladies. [Pause]

Et voilà que, au XIXème siècle, qu’est-ce qui se passe ? Il y a découverte des tissus, la notion de
tissu domine, va être la grande [48 :00] notion sur laquelle va se fonder l’anatomie pathologique
qui va remplacer la clinique. Et l’anatomie pathologique donne ou redonne une profondeur au
corps, grâce à quoi ? Grâce au plissement des tissus, le tissu, c’est ce qui se plie. A la limite,
c’est presque la naissance d’un espace topologique en médecine. Les tissus se plient et les
pliements, les pliages des tissus redonnent une profondeur au corps et, à la maladie, un volume.
Et Foucault y voit deux moments très [49 :00] différents du regard médical. Le regard en surface
de la clinique qui constitue ses tableaux, le regard en profondeur de l’anatomiste pathologiste,
qui suit les pliements de tissus de telle manière qu’il fouille la profondeur du corps. Comme dit
Foucault, qu’est-ce que vous voulez faire de l’autopsie empirique ? Ce n’est pas qu’on ne connaît
pas l’autopsie, on la connaît, elle existe depuis tellement longtemps, l’autopsie, mais qu’elle soit
dévalorisée, qu’elle soit secondarisée, ça va de soi, du point de vue de la clinique. Elle reprend
toute sa force et va conquérir [50 :00] de nouveaux pouvoirs avec l’anatomie pathologique.
Fouiller la profondeur du corps : encore fallait-il qu’il y ait des tissus capables de se plier et, dès
lors, de se déplier bien sûr. Là, dans Naissance de la clinique, je remarque aussi que la grande
majorité du livre est constituée sur des métaphores, non seulement des métaphores, mais sur des
métaphores et des concepts de pli et de dépli. La pensée du dépli caractérisant la formation du
XVIIème siècle et la pensée du pli caractérisant la formation XIXème. Bien.

Alors, donc, il y a deux moments nécessaires dans la formation XIXème. [51 :00] La rencontre,
mais terrible, la terrible rencontre de l’homme avec les forces de finitude : premier moment.
Deuxième moment : la manière dont l’homme s’approprie ces forces de finitude et s’érige luimême en finitude constituante. J’insiste sur ceci alors que le schéma traditionnel nous disait
seulement : la finitude constituante remplace l’infini. Foucault transforme en distinguant les deux
moments et je crois que cette transformations est très importante, on va voir les conséquences.
Bon, est-ce que ce second point va ? [52 :00] Ça va ? Bien.

Alors on va voir un peu lorsque les forces dans l’homme s’enroulent autour des forces de
finitude, lorsqu’elles se rabattent sur les forces de finitude vie, langage etc., qu’est-ce qui se
passe ? Je veux dire : mettons en rapport quels troubles ça introduit dans la pensée du XVIIème.
Pourquoi est-ce que la pensée du XVIIème, dans sa spécificité, ne peut pas survivre, ne peut pas
survivre à cette épreuve ? On va voir, là, quitte même à ce que je laisse [53 :00] Foucault sur
certains points, c’est-à-dire je me serve d’auteurs qu’il ne cite pas, bien que je sois très sûr que,
et c’est évident, qu’il les connaisse très bien. Mais il ne dit pas tout ce qu’il sait.

Donc j’essaierai de faire intervenir parfois des auteurs... tout ça, pour justement que ça ne vous
empêche pas la lecture. Je ne prétends pas donner un résumé. Je dis juste ceci : on va voir sur
trois points. Le XIXème siècle va être la naissance de la biologie, force finie de la vie,
découverte de la force finie de la vie, de l’économie politique, découverte de la force finie du
travail, et de la philologie, découverte de la force finie du langage. Le thème explicite de
Foucault, c’est qu’au XVIIème siècle, il ne pouvait [54 :00] pas y avoir de biologie, il ne pouvait

                                                                                                     10

y avoir qu’une histoire naturelle ; il ne pouvait pas y avoir d’économie politique, il ne pouvait y
avoir qu’une analyse des richesse ; et il ne pouvait pas y avoir de philologie, il n’y avait et il ne
pouvait y avoir qu’une grammaire générale. Au point où on en est, ça, vous pouvez le
comprendre. Si j’appelle biologie, en effet, la science qui se fonde sur la finitude de la vie, je
crois que c’est une définition correcte ; si j’appelle économie politique la science qui se fonde sur
la finitude du travail, tout ça ne pouvait pas [55 :00] apparaître au XVIIème siècle qui, lui, au
contraire, développait, dépliait des tableaux à l’infini : tableau des richesses, tableau des
caractères organiques, etc. Il y avait place pour l’histoire naturelle, il n’y avait pas place pour la
biologie.

Ben, essayons de repérer, dans la naissance de la biologie, les deux moments. C’est autour... Le
premier moment, c’est autour de [Antoine de] Jussieu, célèbre spécialiste des plantes, et
d’autres... Bon. Qu’est-ce qui se passe ? D’une certaine manière, ils pensent encore en termes du
XVIIème, à savoir [56 :00] la série des plantes, la grande série continue des plantes ou même la
grande série animale où l’on passera d’espèce à une autre espèce, de genre à un autre genre, de
classe à une autre classe etc. par transition continue. Tableau des êtres vivants développable à
l’infini. Question immédiate : qu’est-ce qui les empêche, au XVIIème siècle, d’être
évolutionnistes, c’est-à-dire affirmer qu’il y a une histoire qui nous fait passer d’un terme de la
série au terme suivant ? Comprenez qu’il faut même renverser la question : ça ne se pose même
pas. [57 :00] C’est la série elle-même qui les empêche d’être évolutionnistes. Il n’y a pas
d’histoire du vivant, il y a une histoire naturelle, il y a une histoire de la nature.

L’histoire de la nature, elle consiste en quoi ? Ben, elle consiste dans le développement d’une
série où chaque élément, chaque terme de la série a sa place et chaque place a un terme. L’idée
même qu’un terme puisse passer dans un autre est une idée strictement dénuée de sens du point
de vue de la série. Le développement des êtres vivants en série continue exclut toute histoire par
laquelle un vivant évoluerait [58 :00] ou une espèce se changerait en une autre espèce. La série,
c’est l’ordre des places de chaque espèce dans la continuité, dans la continuité de la nature ; il
n’y a aucune place pour une histoire, c’est le point de vue sériel qui exclut l’histoire.

Or, autour de Jussieu, qu’est-ce qui se passe ? On attache de plus en plus d’importance... Ce n’est
pas que c’était pas connu avant, c’était déjà connu chez [Carl von] Linné, représentant de
l’histoire naturelle classique, hein, mais on attache de plus en plus d’importance à deux faits :
que les caractères organiques, dans une même espèce..., que les caractères organiques sont
coordonnés les uns aux autres dans une espèce [59 :00] et qu’ils sont hiérarchisés, c’est-à-dire
qu’il y a un caractère, par exemple, dans une espèce, plus important que les autres et qui, d’une
certaine façon, détermine les autres. Par exemple... et on fait intervenir à ce moment-là le point
de vue des fonctions. Ce qui est le plus important dans les plantes, c’est la fonction de
reproduction. La fonction de reproduction s’exprimera dans le caractère organique cotylédon ou
absence de cotylédon ou deux cotylédons. Bien.

On peut mettre ça en série, mais [60 :00] ce caractère, étant plus important que les autres, va
déterminer d’autres caractères qui lui sont corrélatifs. Il y aura à la fois corrélation de caractères,
au niveau d’une espèce, et primat d’un caractère sur les autres. Corrélation et hiérarchie. Pour
l’animal, certains pensent que ce qui est essentiel, le caractère dominant, c’est la fonction
alimentaire. Si la fonction alimentaire est dominante, les dents vont être un caractère principal,

                                                                                                   11

mais n’importe quel caractère ne peut pas se lier à n’importe quel autre. Un type de dents
entraînera un type de muscles, un type d’estomac, [61 :00] un type d’intestin. Il y a donc à la fois
coordination et subordination des caractères, coordination et subordination des caractères au
niveau des espèces.

Comprenez : à mesure que ce point -- qui était déjà connu, encore une fois, dans la série du
XVIIème -- mais à mesure que ce point passe au premier plan, la série est fracturée. La série est
fracturée, c’est-à-dire tout se passe comme si les termes de la série étaient -- là je pèse mes mots
-- étaient attirés par une profondeur, et la série se trouve vraiment, là, fracturée à chaque fois.
Vous n’avez plus ou vous tendez à ne plus avoir une série de caractères en continuité les uns
avec les autres et sans évolution, [62 :00] chaque être ayant une place et chaque place ayant un
être bien fixe, pas d’histoire ; là, au contraire, les caractères, dans une espèce, se coordonnant et
se hiérarchisant, forment une espèce de poids qui va fracturer la série et entraîner comme chaque
vivant -- mais qu’est-ce que signifie « chaque vivant » ? -- dans une profondeur qui n’est plus
sériale. Si je faisais un dessin, mais, vous voyez... ah, je ferais ma série, là, comme ça, et puis à
chaque moment où vous faites valoir la coordination et la subordination des caractères, ça fait
comme une espèce de remous, là, qui va comme fracturer la série, faire descendre en profondeur
le vivant, c’est-à-dire qui va révéler [63 :00] ce qui va apparaître comme une nouvelle
dimension.

Si bien que, en un sens, l’idée d’une continuité développable en série est fondamentalement
menacée dans ce premier moment. A la série de surface, s’oppose ou commence à s’opposer une
tout autre approximation du vivant où le vivant quitte la surface et s’enfonce, s’enfonce, suivant
quoi ? suivant son poids de caractères coordonnés et hiérarchisés, il va échapper à la série. La
série est… C’est le mot qu’emploie Foucault : [64 :00] "Jussieu fracture la série". Avec un
paradoxe qui est très important, il y aura tous les efforts pour sauver la série continue. Alors, en
effet, à l’époque de Jussieu et Jussieu encore imagine des séries ramifiées. La série ramifiée,
c’est... avec des discontinuités, avec des rameaux.

Donc la série se complique infiniment. Ou bien, alors, une manière prodigieuse de tenter de
sauver la série, ce sera quoi ? Y injecter de l’histoire. Vous voyez, c’est ça qui est très important
dans l’analyse de Foucault parce que ça concerne sa méthode. Toute sa méthode d’analyse
[65 :00] et notamment sa méthode concernant les énoncés, on le verra plus tard, on va le voir tout
à l’heure. La série répugnait fondamentalement à l’histoire. Encore une fois, chaque être y avait
sa place fixe, chaque place était pour un être déterminé et il n’y avait pas de passage de l’un à
l’autre. Mais quand la série connaît ces fractures, bizarrement un moyen pour essayer de sauver
la série ça va être d’y injecter de l’histoire, sous quelle forme ? En découvrant une force de vie
qui se définirait comment ? Comme une tendance [66 :00] à une composition de plus en plus
différenciée, tendance de la vie à composer des organismes de plus en plus différenciés, c’est-àdire des organismes dans lesquels les caractères présentent un maximum de corrélations et de
subordinations.

Force organisatrice de la vie qui va parcourir la série pour produire des organismes de plus en
plus complexes, c’est-à-dire aux caractères coordonnés et subordonnés, et c’est quoi ça ? C’est
[Jean-Baptiste] Lamarck. Je vais très vite, parce qu’il ne s’agit pas pour moi du tout de résumer
la pensée de Lamarck, ce qui m’intéresse, c’est la manière dont Foucault situe Lamarck. [67 :00]

                                                                                                    12

Comprenez qu’il situe Lamarck, et la première apparition réelle, enfin la première apparition
incontestable d’un évolutionnisme, il le situe comme : Lamarck pense encore le vivant sous les
espèces du développement en série -- en ce sens c’est un homme qui appartient encore au
XVIIème siècle, à l’âge classique -- et, devant les dangers, devant les menaces qui pèsent à son
époque sur l’idée de série, il sauve la série en faisant de la vie une force historique, en définissant
la vie comme une force organisatrice qui ne cesse de produire des organismes de plus en plus
différenciés ramassant, [68 :00] chacun à sa place, un maximum de caractères coordonnés et
subordonnés. Si bien que c’est très curieux oui, d’un certain côté -- et il faut dire ça de tous les
penseurs -- d’un certain côté, ils appartiennent à un âge ; d’un autre côté, ils appartiennent à un
autre âge. Lamarck appartient pleinement à l’histoire naturelle et, pourtant, il introduit dans
l’histoire naturelle ce à quoi celle-ci répugnait le plus, à savoir un processus historique.

Mais pourquoi introduit-il ce processus historique ? Pour sauver la série, si bien que Foucault, là,
excelle, c’est constant chez lui, excelle dans le résultat suivant et ça fait partie [69 :00] de sa
théorie des énoncés, vous sentez déjà : pas question d’établir une lignée de Lamarck à Darwin.
Ils n’appartiennent pas à la même formation. Je dis que ça appartient à sa conception de
l’énoncé, parce que des énoncés apparemment semblables appartiennent en fait à des familles
complètement différentes. On va voir, en effet, que Darwin c’est..., c’est un autre sol, comme
dirait Foucault, un autre sol archéologique. Le lamarckisme ne peut se comprendre que sur le sol
de la série continue. Or ce sol de la série continue, il vient tout droit du XVIIème siècle et le
lamarckisme, tout comme, d’une autre manière, Jussieu exprime simplement les troubles que
cette série continue éprouve dans un [70 :00] premier moment. Donc, si je résume le premier
moment au niveau de la biologie, je dirais : eh ben oui, la série tend à se fracturer au profit d’une
profondeur sur laquelle le vivant va se replier, se rabattre. [Pause ; Deleuze se déplace]

Si je fais un schéma tout simple : voilà ma série continue [Deleuze écrit au tableau] qui excluait
l’histoire puisque chaque être de la série était fixe [71 :00], et puis, là, à mesure que prend de
plus en plus d’importance la coordination et la subordination des caractères au niveau d’un
terme, au niveau d’une espèce, la série va être fracturée, c’est-à-dire il va y avoir comme une
réorganisation en profondeur, découverte d’une profondeur et la vie n’est plus cherchée dans le
mouvement qui parcourt la série continue, elle est cherchée en profondeur dans le mouvement
par lequel le vivant se replie, se rabat dans cette profondeur, sur cette profondeur. En d’autres
termes, ce que le premier moment introduit, c’est quoi ? C’est le concept fondamental
d’organisation, l’organisation [72 :00] étant la corrélation et la subordination des caractères. Ça,
c’est le premier moment.

Deuxième moment : le grand Cuvier. Le grand Cuvier. Le grand Cuvier, qu’est-ce qu’il fait, lui ?
A première vue, ça n’a l’air de rien. Substituer à « organisation » « plan d’organisation ». Plan
d’organisation. L’acte fondamental de Cuvier, c’est-à-dire l’énoncé de base dont, peut-être, tout
le reste dans Cuvier dépend, c’est l’idée qu’il y a des plans [73 :00] d’organisation de la vie.
Qu’est-ce que c’est un plan d’organisation ? C’est le second moment. On ne découvre plus des
centres d’organisation qui menacent la série ; on découvre des plans d’organisation qui font qu’il
n’y a plus de série, que toute série est impossible. Cuvier découvre ce qu’il appelle des
embranchements, les grands embranchements de la vie. A première vue, on pourrait se dire : bon
et ben il recule toujours vers une généralité croissante. C’est-à-dire, au-delà de l’espèce, il y a
des genres, au-delà des genres il y a des classes, etc.

                                                                                                     13

Eh ben, lui, [74 :00] il va encore plus haut, il marque des embranchements. Pas du tout. Ce serait
un contresens, car l’embranchement est un concept d’une tout autre nature, c’est un concept qui
n’est pas du tout sur la même ligne que les autres, puisque, au contraire, il va rendre inutile les
classifications, il va mettre en question la classification. Qu’est-ce que c’est l’idée de
l’embranchement ? C’est l’idée que la vie est inséparable de plans d’organisation exclusifs les
uns des autres. C’est important ça, pourquoi ? Ça consiste à dire que la vie n’est pas seulement
une force organisatrice, comme Lamarck disait, [75 :00] une force d’organisation, c’est une force
dispersive.

La finitude de la vie, c’est sa force dispersive. La vie procède suivant un petit nombre de plans
d’organisation irréductibles les uns aux autres et exclusifs les uns des autres. Cuvier en distingue
quatre -- il variera beaucoup, mais quatre reste un chiffre sacré -- vertébrés, mollusques,
articulés, zoophytes. Les critères des embranchements... Il variera aussi dans toute son œuvre.
[76 :00] Vers la fin, il pense que le caractère fondamental qui définit les embranchements, c’est
le système nerveux, mais que le système nerveux est susceptible justement de quatre
organisations, de quatre plans, de quatre plans d’organisation. Dans le cas des vertébrés, c’est :
cerveau et moelle enfermés dans une enveloppe osseuse ; autre plan : des masses nerveuses
éparses, parmi les viscères, disséminées parmi les viscères et réunies les unes aux autres par des
filets. Masses réunies par des filets. [77 :00] C’est une tout autre organisation que l’organisation
vertébrée. Troisième plan : deux cordons ganglionnaires qui s’unissent à deux ganglions
principaux au-dessus de l’œsophage.

Quatrième : la masse nerveuse est très peu discernable du reste, tendance à l’indistinction. Bon.
L’idée de Cuvier, c’est : on ne passe pas d’un plan à un autre. Comprenez, et là, ça m’importe
beaucoup : le vivant va se définir [78 :00] par quoi ? La manière dont il se plie suivant tel ou tel
plan, et c’est ça qui est étonnant chez Cuvier, je crois. Un artiste de la pliure. Vous allez voir ce
que ça engage dans la biologie naissante. Le vivant se définit par la manière dont il se plie
suivant tel ou tel plan d’organisation, c’est ça la finitude de la vie. Il n’y a pas de vie dépliée. En
d’autres termes : finie la série ! Les embranchements ne s’ajoutent pas aux séries comme des
concepts plus généraux, les embranchements rendent caduque toute mise en série continue…
[Interruption de l’enregistrement] [1 :18 :55]

Partie 3

… vous, [79 :00] embryon de vertébré, ben vous ne vous êtes pas pliés, vous ne vous êtes pas
orientés dans votre embryogénèse de la même manière qu’un embryon d’insecte. Et, entre ces
différents plans, il y a un fossé irréductible, c’est-à-dire chaque vivant est enfoncé dans la
profondeur de son propre plan et replié sur son plan. Vous voyez que la série, là, est
complètement cassée, c’est le second moment. Alors va commencer une période de la biologie,
tout à fait à la naissance de la biologie, d’une richesse extrême, et très gaie, très gaie, bien que
considérée d’un très mauvais œil, c’était une biologie pleine de polémiques, ça n’a pas cessé
maintenant, mais c’était des polémiques qui doivent nous toucher encore et dont on aurait tort de
croire qu’elles sont dépassées.

Car vous voyez tout de suite où je veux en venir [80 :00] si je vous raconte toutes ces histoires de
pli, j’ai plusieurs arrière-pensées : fonder la comparaison de Foucault avec Heidegger, bien sûr,

                                                                                                     14

mais aussi, peut-être, que vous soyez moins étonnés si on arrive à la conclusion que, par
exemple, quels sont les problèmes fondamentaux aujourd’hui concernant le code génétique et la
microbiologie sinon la manière dont les chaînes du code génétique se plient et se déplient ? La
figure du dépli et du pli me semble la figure constitutive de la vie, ce qui ne veut pas dire que,
dans le cas du code génétique, ce soit au même niveau, ce sera sûrement une autre formation
biologique, mais enfin, c’est pour dire que, là peut-être, on touche un problème qui vaut que
nous... que on traîne un peu sur lui.

Car, quand je dis : [81 :00] Cuvier avait un ennemi dont il était l’ennemi, c’était [Etienne]
Geoffroy Saint-Hilaire, très grand biologiste. Et voilà que Geoffroy Saint-Hilaire arrive et dit : il
y a unité de composition. Ça, c’est un énoncé signé Geoffroy Saint-Hilaire, il y a unité de
composition, c’est-à-dire il y a unité de composition pour tous les vivants quels qu’ils soient.
Donc Geoffroy Saint-Hilaire oppose l’unité de composition à la pluralité finie des plans
d’organisation. Il y a un seul plan de composition, tandis que Cuvier affirmait la pluralité
déterminée [82 :00] de quatre plans d’organisation. Alors vous me direz, je suppose quelqu’un
qui se dise, à ce moment-là, ben oui, ça veut dire que Cuvier est fixiste -- ne croit pas à
l’évolution -- et, là, c’est vrai, et ça veut dire que Geoffroy Saint-Hilaire croit à l’évolution.

Non. Ni l’un ni l’autre ne croit à l’évolution. On va voir que l’évolution, ça va être encore autre
chose. C’est ce point qu’il faut expliquer. Lorsque Geoffroy Saint-Hilaire arrive et dit « il y a
unité du plan de composition », on a envie de dire : il revient à la série continue. Et, là encore,
non, il ne revient pas à la série continue. Ce qui nous ferait dire, en style Foucault, Geoffroy
Saint-Hilaire est pleinement du même âge que Cuvier, [83 :00] il est sur la même formation.
Parce que, qu’est-ce qu’il veut dire ? Les textes de Geoffroy, ils sont très extraordinaires. Il dit :
Cuvier distingue quatre plans d’organisation, mais, à force de plier, on pourra toujours passer
d’un plan à un autre.

Là, ça devient intéressant et il y a une page très belle et très comique de Geoffroy -- enfin « très
comique »... j’espère que vous la trouverez drôle -- une page de Geoffroy où il dit : moi je vais
vous montrer comment on passe du vertébré au céphalopode. -- Le céphalopode, ce n’est pas...,
ce n’est pas un animal très... je ne vous dis même pas ce que c’est, le céphalopode, pour que vous
gardiez le mystère [Rires] ; « céphalopode », vous chercherez dans votre Petit [84 :00] Larousse,
hein, je ne veux vous éviter aucune lecture. Enfin, céphalopode, comprenez, ce n’est pas grandchose, quoi -- alors passer du vertébré au céphalopode, on se dit, Cuvier, il exagère. Et voilà sa
recette. Sa recette [de Geoffroy], je ne vous cite que le début du texte. « Il suffit... » -- il a
beaucoup d’humour, Geoffroy -- « il suffit de ramener la tête vers les pieds et le bassin vers la
nuque… [il] suffit de ramener la tête vers les pieds et le bassin vers la nuque », il fait des pliages,
il fait des pliages, c’est très étonnant, ça, les pliages de Cuvier. Il va chercher sous quelles
conditions on peut plier un vivant pour obtenir les axes et les orientations de l’autre plan.
[85 :00] [Deleuze donne la référence suivante à Geoffroy Saint-Hilaire : « Principes de
philosophie zoologique (qui contient la polémique avec Cuvier sur le pliage) », Foucault, p. 136,
note 8.]

A ce moment-là, la polémique est partie entre Cuvier, et Cuvier est fou-furieux. Pourquoi est-ce
qu’il est fou-furieux ? Comprenez que, là, on est dans quelque chose qui devrait être central pour
nous, ou qui devrait être central pour Foucault, à savoir que c’est le même argument --

                                                                                                    15

l’existence des plissements -- qui permet à Cuvier de dire, « vous ne passerez pas d’un plan
d’organisation à un autre, c’est-à-dire chaque type de vivants se plie sur son plan
d’organisation », et qui permet à Geoffroy de dire « vous passerez d’un plan d’organisation à un
autre si vous faites autant de plissements qu’il faut ». Au bout de « n » plissements, vous aurez
changé les orientations, [86 :00] et vous serez passé du vertébré au céphalopode. C’est la même
chose que vous pouvez interpréter dans les deux sens. Ce sont les pliures irréductibles qui
m’imposent quatre plans d’organisation, ou bien c’est par pliure que je passerai d’un plan
d’organisation à un autre. Evidemment ce n’est pas les mêmes pliures. Ça ne peut pas être les
mêmes, sinon ce ne serait pas sérieux. Et, en effet, Geoffroy, c’est étonnant, il fait des pliures sur
éléments anatomiques. C’est un anatomiste. Il fait des pliures sur éléments anatomiques, [Pause]
et notamment éléments osseux. Il fait des pliures sur squelette.

[Karl Ernst] Von Baer, lui, répond tout de suite [87 :00] : ça ne va pas tout cela ! Est-ce que ça ne
va pas ? Je ne sais pas, moi. Pourquoi est-ce que ça ne va pas ? Là, vous pouvez inventer ce que
Von Baer va répondre, au nom de son embryologie à lui. Il dit : on peut toujours plier dans
n’importe quel sens des éléments solides, mais il n’y a pas un tissu qui supporterait ces pliures. Il
n’y a pas un seul tissu qui supporterait ces pliures, donc la théorie de Geoffroy ne marche que si
l’on réduit le vivant à son squelette. Si vous entourez le squelette, si vous y joignez ce qu’on
appelle les ceintures -- c’est épatant comme langage -- si vous y joignez les ceintures, si vous
tenez compte des muscles [88 :00] et des tissus, évidemment, là, vous ne pouvez pas, vous ne
pouvez pas faire une pliure, vous casserez tout, vous déchir... non, vous ne casserez pas ! On ne
casse pas du solide ! Bous déchirerez, vous déchirerez les ligaments.

Donc, pour parler comme Foucault [Voir la conclusion de cet affrontement des chercheurs du
19e siècle dans Foucault, pp. 136-137], Geoffroy et Cuvier appartiennent au même sol
archéologique, à la même famille d’énoncés bien qu’ils disent le contraire l’un de l’autre. Vous
voyez pourquoi : parce qu’ils ont en commun de rabattre et de ne pas cesser de rabattre le vivant
sur... ou de le plier sur des plans d’organisation ou [89 :00] sur un plan de composition. De toute
manière, le vivant est replié en profondeur au lieu de s’étaler en surface le long d’une série. C’est
ça qui est en commun chez Cuvier et chez Geoffroy. Et pourtant, en plus ce qu’il y a de commun,
c’est le refus de tout évolutionnisme. Parce que pour Geoffroy, on peut passer d’un mode de
pliage à un tout autre mode de pliage, [Pause] [90 :00] mais ces modes successifs, ces modes
différents de pliage marquent des degrés de développement. Ils marquent des degrés de
développement. Or chaque type d’animal a un degré de développement qui lui est assigné. Il ne
dépassera pas son degré de développement qui, donc, le condamne à tel plan d’organisation. Ce
que Cuvier appelait « plan d’organisation », c’est, pour Geoffroy, les degrés de développement
d’un seul et même plan de composition. Et à ce degré, là, chacun prend une partie de l’autre,
c’est très beau.

Donc l’un comme [91 :00] l’autre refuse toute évolution. Bien plus, de même que, du côté de
Cuvier, on avait fondé, avec Von Baer, une science fantastique qui était l’embryologie, du côté
de Geoffroy, Geoffroy lui-même fonde une science fantastique qui va pleinement faire partie de
la biologie, à savoir : la tératologie ou science des monstres. Car, si chaque plan d’organisation
n’est qu’un degré de développement pour un seul et même plan de composition, dans la
perspective de Geoffroy, il peut toujours arriver qu’un vivant soit arrêté dans son développement
par des circonstances extérieures, [92 :00] par un accident, par une maladie. Et qu’est-ce que

                                                                                                       16

c’est qu’un monstre ? Geoffroy va lancer sa grande définition du monstre : c’est ou bien un fixé
ou bien un retardé de développement. Un fixé ou un retardé de développement, c’est-à-dire : il
n’a pas atteint son développement, empêché par une cause extérieure, il est resté fixé.

Par exemple, il y a une monstruosité très intéressante dont Geoffroy dit : ah ben oui, il en est
resté au stade crustacé, il n’a pas dépassé le degré de développement du crustacé. Le crustacé
c’est... Geoffroy, il est plein d’énoncés, de formules qui sont très, très spirituelles. [93 :00] Le
crustacé, dit Geoffroy, en gros, c’est avoir la peau sur les os. Il y a une monstruosité où on a la
peau sur les os, en effet il a un tégument très léger sur sa carapace. Avoir la peau sur les os. Et la
chair est à l’intérieur. C’est ça un crustacé. Alors être resté, arrêté le développement au stade
crustacé, j’ai que la peau sur les os... c’est... bon, c’est une maladie, c’est une monstruosité
connue. Ou bien..., ou bien, en embryologie vous n’ignorez pas, peut-être, que les mains se
développent avant les bras. Supposez qu’un embryon se développe et développe ses mains
normales et puis un accident vient au moment... un [94 :00] virus arrive au moment où il est en
train de fabriquer ses bras. Il aura des mains parfaitement normales et des bras atrophiés. C’est
une monstruosité connue. Bien.

C’est l’illustration même de la définition de Geoffroy, le monstre c’est un retardé de
développement ou un fixé de développement. Dans le cas l’embryon a eu son développement
fixé au stade « formation des mains ». Il n’a plus pu former un bras, un bras normal. Une fois dit
que la formation du bras était postérieure à celle de la main. Bien. -- Alors je vous signale, là
j’ouvre une parenthèse inutile, mais c’est pour faire de l’épistémologie -- que lorsqu’une
discipline célèbre [95 :00] inventera ou dira qu’elle invente les notions de fixation et de
régression, expliquera les névroses par des phénomènes de fixation et de régression, il faut
rendre à chacun ce qui lui appartient, c’est-à-dire c’est, ce qui est déjà pleinement original, c’est
l’application au domaine des névroses de concepts typiquement tératologiques qui datent de
Geoffroy Saint-Hilaire, à savoir la régression, c’est-à-dire l’arrêt de développement, la fixation
de développement sont, selon Geoffroy Saint-Hilaire, les deux, les deux principales formations
de monstres. Or il est bien connu que les névrosés sont des monstres. [Rires]

Alors, vous voyez, [96 :00] c’est autour de ce thème de la pliure que je peux dire : bien sûr ils
comprennent les pliures, les plis, les replis de la finitude, c’est ça la finitude, c’est le pli, c’est ce
qui se plie, c’est ce qui se replie, c’est ce qui me replie. Tandis que l’élévation à l’infini, c’est ce
qui déplie, c’est ce qui déploie, ce n’est pas plus difficile que ça. La pensée du XVIIème siècle
est une pensée du déploiement, pourquoi ? Parce qu’elle réagit contre la Renaissance et contre le
Moyen Age. Alors est-ce qu’il faut dire que c’était une pensée du pli, la Renaissance et le Moyen
Age... ? C’était encore autre chose.

Mais le XVIIème siècle s’affirme et affirme le dépli, comme la loi de la pensée claire et
distincte, comme la loi de l’ordre. Si vous voulez saisir l’ordre, dépliez les choses. C’est ça la
méthode... il [97 :00] faudrait même, on pourrait aller dans tous les sens... Prenez la méthode
cartésienne, prenez une méthode chère au XVIIème siècle, vous y verrez à chaque fois la
formation des séries, la formation des chaînes, la recherche des contiguïtés, tout ça, une pensée
du développement, du dépli. Avec le XIXème vient la pensée obscure du pli. Il faut plier les
choses. A ce moment-là vous avez la découverte de la finitude. Plier le vivant sur le plan de

                                                                                                      17

composition ou plier sur le plan, sur un plan d’organisation, tout ça c’est pareil. Mais dernier
point : Darwin. Darwin, qu’est-ce qu’il vient faire là-dedans ?

Ben, vous savez, Darwin, justement, ce n’est pas la série. Lorsque Darwin va affirmer et va
injecter l’histoire, c’est-à-dire l’évolution, dans la biologie, [98 :00] qu’est-ce qu’il fait au juste ?
Qu’est-ce qu’il fait au juste ? Il apporte quelque chose de nouveau, c’est la trinité, à la fois contre
Cuvier et contre Geoffroy. Mais en quoi Darwin, Cuvier et Geoffroy sont-ils une trinité, à
l’horizon de notre biologie ? En quoi est-ce que... alors que Lamarck... vous voyez la très grande
différence, alors que Lamarck introduisait l’histoire dans la série pour finalement sauver l’idée
d’une série animale, c’est-à-dire il en était au premier moment de la biologie. L’autre, pas du
tout. Darwin, ce n’est pas ça son problème. Ce n’est pas ça son problème. Je veux dire : Darwin,
il accepte [99 :00] parfaitement les termes mêmes de Cuvier. Et qu’est-ce que c’était les termes
de Cuvier ? La série procède par petites différences, mais il y a de grandes différences entre
plans d’organisation. En d’autres termes, il y a des différences insurmontables qui rompent toute
série possible.

Vous comprenez ? Fatigués ? Mais je ne m’arrête pas là, parce que si je m’arrête, ça va être
comme l’autre fois ; donc quand vous en avez assez, vous n’écoutez plus et puis voilà [Rires], ou
bien... Quelle heure est-il ?

Lucien Gouty : 11h, il va être 11h 10

Deleuze : Alors je vais quand même m’arrêter un peu, mais... ah ! Non, non ! Je finis d’abord
Darwin, parce que, sinon, on n’en [100 :00] sortira pas. Vous comprenez Darwin... mais, et
pourtant, et pourtant, pour ceux qui ont lu un peu Darwin, ce que je dis va avoir l’air grotesque.
Ce que je dis, c’est que, Darwin, ça lui est égal les petites différences, il n’a jamais pensé rétablir
la série. La série qui procède par petites différences. Ça a l’air stupide, ce que je dis, puisqu’il est
très connu que Darwin, au contraire, invoque perpétuellement les petites différences d’un enfant
par rapport à ses parents. Oui, il en a besoin. Mais pourquoi ? Est-ce que c’est pour mettre en
série qu’il invoque les petites différences ? Pas du tout. C’est pour pouvoir répondre à la
question : pourquoi les grandes différences [101 :00] apparemment insurmontables l’emportentelles dans la vie ? Pourquoi la vie, qui ne cesse de produire de petites différences, procède
pourtant à coup de grandes différences ? Or, ça, comprenez, c’est un problème qu’on ne pouvait
pas poser avant Cuvier ou avant Von Baer.

Et qu’est-ce que c’est la réponse de Darwin, alors, qui est une nouveauté ? C’est que, vous allez
voir, elle engage tellement de choses, je vous raconte, on va voir. Elle est à deux étages, il me
semble, la réponse de Darwin. Elle consiste à dire : si vous prenez, non pas un milieu, non pas un
milieu général, par exemple l’eau, [102 :00] et si vous prenez un territoire déterminé, une région
déterminée dans un milieu, à quelle condition un maximum de vivants peut-il survivre ? Ça c’est
la question nouvelle de Darwin. C’est ça la question darwinienne : un territoire étant donné, à
quelle condition un maximum de vivants peut-il survivre ? Là c’est une question qui n’a aucun
équivalent ni chez Geoffroy, ni chez Cuvier. Mais, la réponse, elle va rejoindre Cuvier et
Geoffroy. Ça consiste à dire : ils auront d’autant plus de chances de survivre qu’ils divergeront
davantage, que leurs caractères divergeront davantage. [103 :00] Supposez, supposez une région
déterminée et puis deux espèces très voisines qui vivent sur cette région ; « très voisines », ça

                                                                                                      18

veut dire que leur alimentation est identique ou semblable. Il y en a qu’un qui l’emportera sur
l’autre et qui liquidera l’autre. Vous voyez tout le thème de la sélection naturelle qui se profile là.
Ils ne pourront pas coexister. Supposez au contraire, que les deux espèces qui vivent sur ce
territoire soient très différentes, là, ils ont des chances de coexister, de survivre. Ils ne s’adressent
pas à la même nourriture. [104 :00]

Bien, c’est à force de divergences qu’un maximum de vivants peut vivre sur un territoire
déterminé. En d’autres termes, la vie va se définir comme tendance à produire de grandes
différences par accumulation des petites différences. C’est la condition de survie : tendance à
produire de grandes différences. C’est-à-dire la vie n’est plus considérée comme une force de
dispersion, mais comme une force de divergence. [Pause]

Dès lors, Darwin nous dira qu’il n’est pas étonnant que la vie soit traversée par ces espèces de
failles entre plans d’organisation. [105 :00] Reste que -- second aspect de la thèse darwinienne -
comment est-ce qu’il peut y avoir histoire, transformation ? Eh ben précisément, création des
grandes divergences. Mais comment est-ce qu’elles peuvent être créées, ces divergences ?
Puisque tout vivant semble déjà supposer des plans distincts, des plans d’organisation distincts.
La réponse de Darwin ce sera : voilà, vous ne pouvez pas conclure de l’évolution de l’embryon à
l’évolution des espèces. Vous ne pouvez pas appliquer les lois de l’embryologie, pourquoi ? Pour
une raison très simple, parce que, dans l’embryologie les formes sont déjà données. Vous êtes
toujours l’embryon d’une forme, là les formes, elles sont déjà fixées. Par exemple, un embryon
[106 :00] de loup, c’est un embryon de loup, il donnera du loup. Même avec des petites
différences, hein, c’est triste, mais... Tandis qu’au niveau de l’évolution des espèces, les formes
ne sont pas fixées. Vous n’avez que des forces en rapport. Les formes ne sont pas fixées, elles
sont elles-mêmes fluentes. Il n’y a pas une espèce qui serait le loup et puis une espèce etc. Vous
voyez, il retourne tout. Si les espèces sont le produit d’une évolution opérant par divergence
accentuée, vous ne pouvez pas vous donner des espèces déjà, c’est-à-dire des formes avant.

D’où la vraie révolution de Darwin, c’est quoi ? Ce n’est pas du tout l’évolutionnisme, c’est
d’avoir pensé la vie en termes de population et pas de forme. Population sur un territoire donné.
Une population quelconque sur un territoire donné. Vous ne pouvez pas vous donner déjà des
formes. [107 :00] Et l’évolution, c’est quoi ? C’est précisément que cette population ne va
pouvoir survivre que dans la mesure où elle se scinde et produit des formes divergentes qui
permettent à ses membres de survivre sur le territoire. En d’autres termes, l’évolutionnisme de
Darwin n’a rien à voir avec l’évolutionnisme de Lamarck. Car l’évolutionnisme de Lamarck est
typiquement un évolutionnisme sériel, un évolutionnisme qui injecte de l’histoire dans la série,
tandis que l’évolutionnisme de Darwin est typiquement un évolutionnisme qui entérine
l’écroulement des séries au profit du repli du vivant sur une force de vie qui va être force de
[108 :00] divergence et d’accuser la divergence. Or tout ceci, à quelque niveau que ce soit, que
ce soit Cuvier, que ce soit Darwin, que ce soit Geoffroy, ça se fait à quel prix ? Ce repli du vivant
sur la finitude de la vie se fait toujours au profit de mettre la mort dans la vie. A l’ombre de la
mort, la profondeur se crée de cette manière.

Théorie des catastrophes chez Cuvier, théorie de la sélection chez Darwin, théorie des
monstruosités et des arrêts de développement chez Geoffroy. La finitude de la vie va mettre la
vie dans un rapport fondamental avec la mort que le XVIIème siècle ignorait. [109 :00] En

                                                                                                        19

d’autres termes, à la mort... Le XVIIème siècle, je crois, ne pouvait penser la mort que d’une
manière sage. Qu’est-ce que signifie la sagesse ? C’est la vieille sagesse, ça, qui nous dit : de
quoi tu te plains ? Tant que tu n’es pas mort, tu n’as pas à te plaindre et puis, une fois que tu es
mort, tu ne peux plus te plaindre, donc la mort, c’est un instant. Mais, ce que je résume là comme
sagesse ou comme moralisme -- c’est le moralisme d’Epicure : impossible de penser la mort qui
est un événement instantané -- ça valait aussi pour toute la médecine de l’époque, ça avait sa
version épistémologique, ça avait sa version scientifique : la mort instant décisif et insécable. Et,
encore une fois, je crois vous l’avoir dit à propos d’autre chose : [110 :00] lorsque l’on trouve
dans [André] Malraux, et repris par [Jean-Paul] Sartre, la formule célèbre « la mort, c’est ce qui
transforme la vie en destin », loin que ce soit une formule moderne, ça n’ôte rien à sa beauté,
mais c’est pleinement l’expression de la pensée classique, c’est la mort comme instant, instant
qui, précisément, opère cette espèce de transvaluation de la vie, elle transforme la vie en destin.

Mais la pensée du XIXème, et peut-être la nôtre encore, a une tout autre conception de la mort.
De même que le vivant se replie sur la finitude de la vie, la vie d’une certaine manière se replie
sur la mort. Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Le grand livre sur la mort, à mon avis, ça reste
encore un livre que Foucault aimait et admirait immensément, c’est le livre de [Xavier] Bichat
[111 :00], célèbre médecin, Recherches physiologiques sur la vie et la mort [1800]. Et Bichat a
proposé de la vie une définition célèbre qui fait rire et qui n’a jamais fait rire que les imbéciles.
C’est : la vie c’est l’ensemble des fonctions qui résistent à la mort. [Sur Bichat et ces propos,
voir Foucault, pp. 138-139]

Alors je dis : les imbéciles ils disent -- et ils étaient nombreux, maintenant il n’y en a plus,
imbéciles nombreux du temps de Bichat -- ils disent : "grossier cercle vicieux". Définir, en effet,
la vie comme l’ensemble des fonctions qui résistent à la mort, ça supposerait disent-ils que l’on
puisse définir la mort indépendamment de la vie. Bon, l’objection est idiote, car l’objection ne
vaudrait que si Bichat maintenait la conception classique de la mort. [112 :00] La mort suppose
la vie, oui, donc on ne peut pas faire la définition de Bichat "si" la mort est conçue comme
instant décisif qui termine la vie.

Mais Bichat, lui, dans son livre, nous propose, je crois, la première grande conception moderne
de la mort. Il la propose sur deux points. Premier point : la mort n’est pas un instant décisif qui
marque la fin de la vie, la mort est coextensive à la vie. Deuxième point qui rend compte du
premier, qui explicite le premier : le vivant est inséparable des morts [113 :00] partielles qui le
traversent. Et ce qu’on appelle la mort, loin d’être un instant décisif est toujours l’effet global de
plusieurs morts partielles. Il y a trois morts partielles : la mort du cerveau, la mort du poumon, la
mort du cœur. Et la vie même ne cesse, le vivant, du moins l’animal, vit rarement, non seulement
il y a le sommeil, mais il y a les sommeils partiels. Le vivant ne cesse de traverser des sommeils
partiels qui sont de véritables morts. Le sommeil partiel chez Bichat vient faire écho à la mort
partielle. A la fois la mort est coextensive à la vie et il y a pluralité de morts.

Donc, [114 :00] en aucun de ces deux sens, la mort ne peut être considérée comme instant décisif
et insécable. Or c’est comme l’achèvement, en effet, chez Cuvier, je vous dis... Biologiquement
le vivant ne peut être rabattu sur la force de vie, sur la force finie de la vie que dans la mesure où
la mort s’inscrit au plus profond du vivant même. Et, ça, c’est quelque chose qui troublera très,
très fort Foucault, qui avait toujours avec la mort une espèce de rapport, euh... Et je crois que

                                                                                                     20

vous trouverez, dans Naissance de la clinique, une... 5 ou 6 pages sur Bichat et sur la théorie de
la mort chez Bichat. Si vous les lisez, vous verrez vous-mêmes. Moi j’ai le sentiment que, bien
sûr, c’est une analyse épistémologique de la pensée de Bichat extrêmement intéressante, mais
qu’il y a quelque chose de plus, qu’il y a quelque chose de plus qui... où Foucault exprime son
[115 :00] propre rapport, son propre rapport avec la mort et une espèce d’adhésion à ce que... à la
manière dont Bichat présentait les choses.

Donc vous voyez, là, je résume, j’ai fait, là qu’un des trois, ça ne va pas très vite, mais ça me
paraissait nécessaire. Au niveau de la formation de la biologie, on a bien vu nos deux temps. Si
j’essaie de résumer les deux temps, je dirais : premier temps... Les deux temps se groupent sous
la formule « quand, quand les forces dans l’homme rencontrent les forces de la finitude ». Eh
bien, premier temps : on rencontre la force organisatrice de la vie, on rencontre une force
organisatrice de la vie qui est marquée de finitude et qui compromet les séries [116 :00] du
XVIIème siècle. Deuxième temps : la force organisatrice se replie en profondeur, en même
temps que les vivants se replient sur leur plan d’organisation etc. C’est les deux étapes. Or ce que
Foucault va montrer dans Les Mots et les choses, à part cela pour la biologie, c’est : la même
chose se produit au niveau de l’économie politique et de sa naissance au XIXème et au niveau de
la philologie et de sa naissance au XIXème… [Interruption de l’enregistrement] [1 :56 :41]

… L’hypothèse, l’hypothèse que... l’hypothèse de détail, pas très intéressante que je vous
proposerai, c’est celle-ci... Encore une fois, quand on arrivera à une confrontation [117 :00] de
Foucault avec Heidegger, et que j’essaierai d’expliquer un peu ce que Heidegger appelle le pli, et
qu’on constatera que c’est un thème très profond chez Foucault, celui du pli et du dépli, je crois
que l’on sera amené à conclure assez vite que l’origine de cette notion chez Foucault ne vient pas
de Heidegger -- ce qui me paraît aller de soi, vu l’utilisation très différente qu’il en fait -- qu’il y
a donc eu, à cet égard, rencontre de Foucault avec Heidegger, mais que chez Foucault, la notion
de pli et de dépli a une tout autre origine. Et je crois que, l’origine principale, c’est cette histoire
que nous sommes en train de voir : [118 :00] le dépli et le pli comme deux fonctions de la
pensée, l’une qui consiste à développer à l’infini suivant le mode de pensée classique, l’autre qui
consiste à rabattre sur la finitude conformément à une pensée qui s’élabore avec le XIXème
siècle. Donc, ça, c’est un premier point qui me paraît important. Là-dessus il nous resterait à
voir, mais, vous en avez peut-être assez, l’équivalent de ce qu’on vient de voir pour la biologie,
dans la formation XIXème siècle, à propos de l’économie politique et de la philologie ou de la
linguistique. Alors là, je vais très, très vite, pour vous donner juste des points de repères.

Qu’est-ce qui se passe en économie politique ? Ben, au XVIIème siècle, [119 :00] encore une
fois, ben, il n’y a pas d’économique politique, il y a une analyse des richesses, et il y a un tableau
des richesses développable à l’infini en même temps que les besoins. Bien sûr, c’est un infini qui
n’est qu’un indéfini, mais, encore une fois, on a vu que l’indéfini était un ordre d’infini pour le...
c’était sans doute l’ordre le plus bas d’infini, mais c’était un infini, tellement le XVIIème siècle
est incapable de penser en dehors des ordres d’infini. « Incapable », c’est un compliment, ce
n’est pas une critique. Or, dans une analyse des richesses, bien sûr, le travail a de l’importance et
la notion de travail existe déjà et sert déjà. [120 :00] Mais le travail, tel qu’il est employé au
XVIIème siècle, lie indissolublement deux choses. Il lie ce qu’on pourrait appeler le travail
production et le travail marchandise.

                                                                                                     21

Et les deux sont liés, les deux ne sont pas séparés, d’où une grande équivoque dans la notion de
travail au XVIIème siècle. Le travail est une marchandise ; en effet, il est payé, le paiement du
travail s’appelant salaire. Dans la mesure où le travail reçoit un salaire, il est une marchandise.
[121 :00] Mais, en tant que production, il est autre chose, il est unité de mesure, il est unité de
mesure du produit. Bien. Ce qui revient à dire, dans cet état de la notion de travail, que le travail
est essentiellement qualifié. Ce sera un travail euh... manufacturier ou bien un travail
commercial, ou bien un travail agricole. Le travail est ceci, ceci, ceci. Et, finalement, la fonction
du travail, c’est d’être une unité de mesure relative, une unité de mesure relative qui ramène
quoi ? Qui ramène l’échange au besoin. [122 :00] Je vais vite, hein, c’est juste des jalons, que...
Bien.

Qu’est-ce que c’est la fracture ? Dès lors, il y a un tableau des richesses, une série des richesses
où le travail, tel qu’il est conçu, va assurer la circulation des richesses dans le tableau. La grande
fracture, c’est Adam Smith. C’est le premier moment de la formation XIXème, là encore on va
retrouver deux moments. Et qu’est-ce qu’il fait Adam Smith ? Peut-être qu’il fait quelque chose
de très, très important, c’est-à-dire il dissocie les deux aspects du travail, l’aspect salarié et
l’aspect unité de mesure. [Pause] Si bien que des textes peut-être les plus importants d’Adam
[123 :00] Smith consistent à nous dire : que le travail soit bien payé ou mal payé, l’unité de
travail reste identique. Ce qui implique quoi ? Ce qui implique ce que Marx appelle « le coup de
génie d’Adam Smith », c’est-à-dire avoir dégagé le travail comme essence subjective de la
richesse, ou d’avoir dégagé le travail abstrait comme n’étant plus qualifié comme tel ou tel.

Dans des textes célèbres, Marx nous dit : l’économie politique commence avec Adam Smith,
pourquoi ? Parce que Adam Smith dégage le travail abstrait et, donc, dégage la force de travail
tout court, [124 :00] la force de travail tout court. Et, par là même, ajoute Engels, dans un texte
très intéressant, Adam Smith est le Luther de l’économie politique. Pourquoi ? Parce que la force
de travail tout court ou le... l’essence subjective de la richesse, c’est à peu près la même
opération que celle que Luther a faite au niveau de la religion. Au niveau de la religion, Luther a
substitué, enfin pour aller vite, Luther a substitué à la religion extérieure, la religiosité intérieure
qui, d’une certaine manière, est la religiosité quelconque, l’essence subjective de la religion.
[125 :00] De même la rupture de Adam Smith avec le XVIIème siècle, selon Marx, c’est : de la
richesse objective, il a dégagé l’essence subjective de la richesse sous la forme du travail abstrait,
du travail tout court, de la force de travail tout court. En d’autres termes, avec Adam Smith,
grâce à la dissociation des deux aspects du travail, travail salarié et travail production, travail
salaire, travail production, travail marchandise, travail producteur, le travail devient unité de
mesure… [Interruption de l’enregistrement] [2 :05 :43]

Partie 4

… Là encore c’est une espèce d’opération de pliage. Il y a des pages de Marx où il explique très
bien, il appelle ça une féérie, la féérie d’après laquelle le capital s’approprie le travail, [126 :00]
la fantasmagorie. C’est cette espèce de repliement du travail sur le capital, et à ce moment-là,
qu’est-ce que c’est la différence, la différence fondamentale Ricardo-Marx ? Là encore, tout
comme Geoffroy Saint-Hilaire et Cuvier et tout comme Darwin et Cuvier appartiennent au même
sol archéologique, Marx et Ricardo appartiennent au même sol archéologique.

                                                                                                     22

Car Marx fera l’opération inverse. Il va, lui, faire le pliage inverse, plier le capital sur le travail.
Et comment ? En réinterprétant la distinction travail salarié-travail producteur, travail
marchandise-travail production. Marx va dire : la distinction est tout autre ; Ricardo voyait bien
une distinction, [127 :00] mais la vraie distinction est tout autre que celle que Ricardo croyait.
C’est-à-dire la distinction entre les deux aspects du travail consiste en ceci : c’est que le
travailleur ne reçoit un salaire que pour une partie de son travail abstrait. En effet, il reçoit un
salaire égal à la subsistance nécessaire de lui-même et de sa famille. Mais il travaille toujours par
définition plus que pour ce quoi il est payé. Vous voyez ? En d’autres termes, ce que Marx fait,
c’est non plus une différence travail marchandise - travail producteur, mais une différence,
[128 :00] et c’est ça la nouveauté de Marx, travail salarié sur travail non-payé, travail
marchandise sur travail non-payé qui va, en effet, appartenir au capital. Donc, à la lettre, il fait le
pliage inverse.

Peu importe, hein... tant pis si c’est... J’ai honte, en même temps, parce que c’est tellement
sommaire, mais je crois que ce n’est pas faux. Sur les deux pliages, en tout cas, c’est... Et, alors,
vous comprenez que… [Pause] Je ne sais plus ce que je voulais dire déjà... Vous comprenez...
oui... Oui. [129 :00]

Vous comprenez comment, là aussi, l’économie politique apparaît lorsque les forces dans
l’homme se replient sur la force de travail avec les deux opérations complémentaires ou bien « le
travail plié sur le capital » ou bien « le capital plié sur le travail même ». A savoir : la part du
capital qui se plie sur le capital même, c’est ce que Marx analysera comme étant la plus-value, et
lorsqu’on lui objectera : mais comment vous pouvez distinguer dans le temps la part de travail
salarié, la part de travail payé et la part de travail extorqué ? On lui dira : mais ce n’est jamais
assignable, mais qu’est-ce que ça veut dire, cette histoire de la plus-value ? Il a beau jeu, quoi, il
a beau jeu d’expliquer : mais le surtravail est une condition même du travail salarié. Donc,
évidemment, on ne pourra jamais faire la part, on ne pourra jamais dire : ceci c’est du travail
payé, et cela c’est du travail [130 :00] exploité, extorqué. Donc, il y a là toutes sortes... deux
modes de pliage. Bon. … Mais tout ça c’est pour vous entraîner à lire les pages sur Smith et
Ricardo dans Les Mots et les choses. [La discussion des « temps » successifs correspond à
Foucault, pp. 135-136]

Pour la philologie, finalement, je dirais : qu’est-ce qui se passe ? La pensée du XVIIème était
vraiment une pensée, comment dire, de la science générale ou universelle, du savoir général ou
universel. Analyse générale des richesses, grammaire générale, série générale des êtres vivants,
le général indiquant ici un ordre d’infinité. Avec le XIXème siècle, le général est remplacé par le
comparé. [131 :00] Les plans d’organisation comparés, soit qu’on les pose irréductibles, soit
qu’on les pose comme réductibles. L’anatomie devient comparée. L’économie devient comparée.
Les modes de production, la philologie devient comparée. Et, là aussi, ça se fait comment, alors,
dans notre dernier point, la philologie ?

Premier temps... Si on reprend nos deux temps. Qu’est-ce qui va briser la grammaire générale et
son tableau ? Le tableau de la grammaire générale est fondé au [132 :00] XVIIème siècle sur la
détermination des racines. Le XVIIème n’ignore pas les flexions. Mais les flexions sont
subordonnées aux racines. C’est les racines qui constituent le tableau développable, le tableau
dépliable des langues et qui va permettre de dégager la grammaire générale. Le renversement, le

                                                                                                      23

renversement de la fin du XVIIIème, c’est le primat des flexions sur les racines. [Pause] La
future linguistique, là, trouve son premier acte d’origine : l’étude des flexions. [133 :00] Or ça a
des conséquences immenses, et c’est l’étude des flexions qui va, là aussi, fracturer la grammaire
générale, au profit de quoi ? Au profit, précisément, d’une philologie comparée.

Car, deuxième temps, avec Bopp ou avec Schlegel, qu’est-ce qui apparaît ? C’est, là aussi,
comme : repliement sur cette profondeur indiquée par les flexions. Qu’est-ce que c’est que ce pli
sur la profondeur indiquée par les flexions ? C’est que les flexions sont des éléments formels qui
ne peuvent se définir ni par ce qu’elles signifient, ni par ce qu’elles désignent. Alors que toute la
grammaire générale était une grammaire des désignations, des [134 :00] significations. La
flexion, élément formel grammatical pur, d’où, là aussi des plans de langue, par exemple -- et
c’est par-là que la linguistique est déjà une linguistique comparée -- on distinguera deux plans
fondamentaux où le langage peut se plier, les langues sans flexion, affixes, et les langues à
flexions. Dans les langues affixes, vous avez combinaisons d’atomes linguistiques, combinaisons
qui peuvent être très, très nombreuses.

Mais c’est comme des combinaisons d’atomes. [135 :00] Dans les langues à flexions, c’est la
flexion qui détermine les combinaisons. Mais, comme il n’y a pas d’atome et que chaque
élément est déjà flexionnel ou flexionné, peut-être que vous avez encore plus de combinaisons.
C’est un problème qu’on va aborder tout à l’heure. En tout cas, le premier aspect de cette
philologie, c’est dégagement d’éléments formels qui ne sont ni signifiants ni désignatifs, du
moins ni significatifs, ni désignatifs.

Deuxième point qui en découle : s’il y a de tels éléments formels qui ne désignent ni ne
signifient, ils ne valent que par leurs rapports les uns avec les autres. Par exemple, les flexions du
verbe – n, s, t, comme indicateurs de première, deuxième, [136 :00] troisième personne --, ben,
ils ne valent pas par ce qu’ils indiquent ; ils valent par leur position distinctive. Ils valent l’un par
rapport à l’autre, l’un par rapport aux autres. Les éléments formels sont indissociables des
relations dans lesquelles ils sont pris, c’est ça le peuplement de cette nouvelle profondeur. En
d’autres termes, se fait une dissociation du langage et de la lettre. Le XVIIème siècle liait
fondamentalement le langage, la grammaire générale, avec la lettre. Or la lettre est un atome
autonome. Là, au contraire, il y a libération du son par rapport à la lettre. [137 :00] On est sur la
voie du phonème, le phonème étant un ensemble de positions, d’oppositions distinctives, et ne se
définissant ni par ce qu’il représente, ni par ce qu’il signifie, mais par les positions distinctives
dans lesquelles il entre. N, s, t, là, comme flexions, sont des positions distinctives. Donc ça
implique la libération du son par rapport à la lettre qui sera une des conditions pour la découverte
de ce qu’on appellera plus tard le phonème.

Troisième aspect : au XVIIème siècle, dans la grammaire générale, le langage se définit vraiment
par ce qu’il désigne et par ce qu’il signifie. Maintenant le langage va être appréhendé d’une tout
autre manière. Il va être appréhendé non pas comme désignation, ni [138 :00] comme
signification, mais comme action et, plus profondément, comme vouloir. Et toute la philologie
romantique va amener l’idée du vouloir d’un peuple qui s’exprime dans la langue. Vous
retrouvez là, à la fois, la dispersion des langues suivant des plans de composition des éléments
formels, le vouloir fini, bref c’est tout le langage qui se replie sur la force de finitude. Il se replie
en profondeur sur la force de finitude. Au dépli de l’âge classique se substitue le pliage des

                                                                                                       24

langues suivant les plans d’organisation, [139 :00] de telle manière que tout converge en quoi ?
Un vouloir fini qui s’exprime dans des langues différentes suivant tel ou tel peuple. Les vouloirs
du peuple comme bases du langage. Chez [Friedrich] Schlegel, par exemple, c’est poussé très
loin. Bon, alors là, je vous demande pardon d’être si rapide, mais je vous renvoie aux textes.

Si bien qu’on a presque fini ce que j’espérais finir aujourd’hui. Ça revient à dire quoi, au point
où nous en sommes ? Eh ben, je conclus ce point sur la formation XIXème siècle très vite, hein,
à savoir : la formation XIXème siècle, je dirais, en résumant trop facile, c’est exactement la
formation dans laquelle les forces dans l’homme rencontrent et étreignent [140 :00] les trois
forces de finitude, et se rabattent sur elles en se les appropriant. Alors la combinaison des forces
dans l’homme et des forces de finitude donne un composé qui est la forme « homme ». Mais
pourquoi durerait-elle cette forme ? Elle n’existait pas comme forme. Bien sûr, encore une fois,
les hommes existaient, mais, si vous avez compris depuis le début ce n’est pas la question. Les
hommes existaient, ben oui, mais il n’y avait pas de forme « homme » au XVIIème siècle. Et
pourquoi est-ce qu’elle durerait après ? [141 :00] Pas sûr, elle peut durer un certain temps.
Pourquoi est-ce qu’il n’y aurait pas d’autres formes ?

Nous pouvons dire : il y aura d’autres formes, s’il y a une autre formation. Il y aura une autre
formation, si les forces dans l’homme entrent en rapport avec de nouvelles forces venues du
dehors qui ne seraient plus ni celles de l’élévation à l’infini, comme au XVIIème, ni celles de la
finitude, comme au XIXème. A ce moment-là, s’il y a bien encore d’autres forces venues du
dehors définissant une troisième formation, je dirais le composé qu’elles forment, toutes ces
forces, ne sera pas la forme « homme ». Alors commodité pour commodité, on peut toujours
appeler ça « surhomme », puisque ça a l’autorité de Nietzsche. Mais ce que voulait dire
Nietzsche c’était ça, c’est-à-dire, [142 :00] comme dirait Foucault, c’était à la fois beaucoup plus
et beaucoup moins qu’on ne lui a fait dire, en tout cas c’était pas les bêtises qu’on lui a fait dire,
ni les propositions fascistes qu’on lui a prêtées, euh, c’était une chose très, très... très simple, très
nouvelle sûrement, mais très simple, qui consistait à dire : réellement, la forme « homme »
implique et suppose un certain rapport de forces, si le rapport de forces change, il n’y a pas de
raison que la forme « homme » subsiste. Et la preuve... Alors Foucault ajoute : bien plus, ... déjà
à l’âge classique, il n’y en avait pas encore.

Donc s’il n’y en avait pas encore à l’âge classique, pourquoi qu’il y en aurait... pourquoi que,
maintenant, on ne pourrait pas dire qu’il n’y en a plus ? Mais, après tout, la forme « homme »,
[143 :00] il ne faut pas exagérer, elle n’a pas été tellement fameuse, pas fameuse... Je ne dis pas
l’homme existant, il ne s’agit pas... La mort de l’homme, ça veut dire : les hommes existants ne
se reconnaissent plus dans la forme « homme ». C’est peut-être bon. Mais qu’est-ce que ça
pourrait vouloir dire ? Même chez Nietzsche, qu’est- ce que ça peut vouloir dire ? C’est là que
j’avais tort d’essayer de trop systématiser Foucault. C’est une série..., il faut prendre ça comme
une série de... d’indications, d’évocations, du type : est-ce que ça vous dit quelque chose ou pas ?
Voilà.

C’est ça qui nous reste, juste. On aurait deux questions : quelles nouvelles forces interviennent ?
Quelles nouvelles forces du dehors ? Et là, je dois dire ma perplexité, c’est-à-dire je vois une
version textuelle Foucault et [144 :00] une version... moins textuelle mais qui me paraîtrait, moi,
plus facile. Il y a quelque chose que je ne comprends pas. Car voilà l’indication principale que

                                                                                                        25

nous donne Foucault ; il nous dit : la philologie au XIXème siècle a dispersé le langage d’après
des familles de langues. C’est la philologie comparée. Vous voyez. Mais, en même temps, et il
dit : c’est un cas spécial, c’est le cas seulement de la philologie. Il nous dit ça... il faut que je
vous donne la référence si vous voulez vous-mêmes vérifier... [Pause pendant que Deleuze
cherche] voilà, il nous dit ça [145 :00] page 306 suivantes…

Lucien Gouty : Des Mots et les choses ?

Deleuze : des Mots et les choses, et il ajoute : dès lors, cette dispersion du langage va susciter
comme une contrepartie. Si la philologie disperse le langage en familles irréductibles, la
littérature prend une nouvelle fonction, et ce que nous appelons littérature au sens moderne du
mot, c’est une opération qui consiste à rassembler le langage. « Rassembler » est le mot qu’il
emploie. La littérature conçue comme contrepartie de la linguistique. Bien. [Pause] [La
pagination que donne Deleuze ici est inexacte puisque, en parlant de « rassembler le langage »
dans Foucault, il donne des références qui correspondent au chapitre IX des Mots et les choses,
vers pp. 316-318 ; voir Foucault, p. 139, notes 16 et 17]

Mon trouble, [146 :00] c’est : pourquoi dit-il ça du langage et seulement du langage ? Puisqu’à
première vue, c’est vrai aussi pour la vie et c’est vrai aussi pour le travail. C’est vrai pour la vie,
on l’a vu, la force dispersive des plans d’organisation, non moins que des familles de langues. Et
c’est vrai pour l’économie, on l’on a vu, la dispersion des modes de production irréductibles les
uns aux autres, les conditions de production. Bien. Il s’explique là-dessus, et il dit que, dans les
deux autres cas, c’est sous l’influence de circonstances extérieures qu’il y a une telle dispersion,
[147 :00] tandis que, dans le cas du langage, c’est pour des raisons internes. Ça ne me paraît
pas... pardon de dire ça, ce n’est pas une objection que je fais, c’est, c’est... c’est pour ça que je
voudrais vous proposer un schéma à la fois plus simple et... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Là, il y a quelque chose que je ne comprends pas. Si vous le comprenez, vous, tant mieux, à ce
moment-là vous me direz. Je ne vois pas pourquoi il extrait, là, le langage et la littérature, car ça
me paraît définir, au contraire, la formation XXème siècle ou XXIème. Qu’est-ce qui se passe ?
C’est vrai que la formation XIXème ne reconnaissait les forces de finitude que en dispersant les
produits. C’est par là qu’il faisait une science comparée : familles de langues, [148 :00] plans
d’organisation, modes de production. Si je demande maintenant : avec quelles nouvelles forces
venues du dehors les forces dans l’homme entrent-elles ? Ben, je dirais que ce n’est pas spécial
au langage que se produit ou tend à se produire un rassemblement, en employant le mot même de
Foucault, rassemblement de la vie, rassemblement du travail, rassemblement du langage, et que
je ne vois pas pourquoi Foucault tient à extraire surtout que ça complique pour, ensuite,
l’histoire, l’ombre du surhomme.

La vie se rassemble, le langage..., je suppose comme hypothèse... Là, pardonnez-moi, je dis
vraiment des petits trucs. [149 :00] La vie se rassemble sous quelle forme ? Sous la forme du
code génétique. La vie se rassemble dans le code génétique. Le code génétique est le lieu de
pliage ou de pliure fondamentale. Et c’est un nouveau mode du pli. C’est une tout autre manière
de plier. Le travail se rassemble dans les machines dites de troisième espèce, machines
cybernétiques, machines... machines d’ordination. [150 :00] Ou, conformément à ce que je vous
disais l’autre fois, se rassemble dans le silicium. La vie c’est le carbone, il y a la revanche du

                                                                                                   26

silicium. Ça a été posé dès le début, hein. Dès le XIXème siècle, on se demande : pourquoi est-ce
que c’est la formule eau-carbone qui a triomphé, c’est ça le problème de la vie. S’il y a un
problème de la vie, c’est le succès étonnant de la formule eau-carbone, hydrogène-carbone.

Ce n’est pas évident, pourquoi que ça ne s’est pas fait autrement ? Pour des raisons très proches
des chaînes génétiques. Pour des raisons très proches du code génétique. Il fallait des chaînes
carbonées pour avoir la stabilité, les rapports voulus avec la chaleur, etc., [151 :00] et pourquoi le
carbone encore une fois et puis le rapport carbone hydrogène ? Tout ça était très favorable, mais
ça n’exclut pas d’autres formes vitales. Et il y a très longtemps que les microbiologistes
demandent, en chimie biologique, pourquoi pas le silicium ? Alors on donne des raisons, mais
ces raisons, elles sont convaincantes statistiquement, jusqu’à un certain point. Oui, le carbone
présentait plus de chance pour que le vivant… pour que le vivant se forme et se déploie. Et le
silicium ? Avec une autre combinaison, parce que ce serait difficile, ou alors il faudrait des
pressions fantastiques, mais on en a vu d’autres dans la formation du monde, pour qu’il y ait des
combinaisons silicium-hydrogène. La chance du silicium, elle ne peut pas être... Quand on
demande : est-ce qu’il y a d’autres formes de vie ? Ça ne veut pas dire : est-ce qu’il y a des
martiens ? Ça veut dire : est-ce [152 :00] qu’il y a des formes vitales qui sont fondées sur autre
chose que la combinaison hydrogène-carbone.

Alors le silicium, bon. Aujourd’hui, qu’est-ce qu’il y a d’intéressant dans les histoires... euh...
des nouvelles machines ? Les nouvelles machines, c’est la revanche du silicium, c’est épatant,
ça. Le silicium nous revient. On avait préféré le carbone et puis pan ! [Rires] Par un biais, qui est
le biais technologique, c’est la grande revanche du silicium. On ne fait pas des mémoires avec du
carbone, hein. On fait des mémoires avec du silicium. Je crois que c’est quelque chose de
fondamental. Je dirais : le travail se rassemble dans les machines de troisième espèce ou, si vous
préférez, pour parler gros, le travail se rassemble dans le silicium. Le langage se rassemble dans
ce qu’on appelle aujourd’hui la littérature. Ça, gardons l’idée [153 :00] de Foucault, mais en y
joignant les deux autres.

Qu’est-ce que c’est que cette force de rassemblement ? Cette force de rassemblement, je crois,
c’est ce qu’on pourrait appeler le fini illimité. Faute d’un meilleur mot, hein, il faudrait trouver
un autre mot. Mais ça n’est ni du fini, ni de l’infini. Et vous le voyez très bien même au niveau
du code génétique, qu’est-ce que c’est que la formule du fini illimité ? C’est que les composants
ne sont jamais du même niveau et de même nature que le composé. Si vous comprenez ça -- c’est
la base du code génétique -- si vous comprenez ça, vous voyez comment un nombre fini de
composants peut donner un nombre pratiquement illimité de composés. Parce que, en effet, si les
composants sont d’une autre nature et à un autre niveau que le composé, vous pourrez analyser le
composé à son niveau [154 :00] d’une infinité de façons, bien que ses composants à un autre
niveau soient en nombre fini. C’est ce qu’on appellera une combinatoire. Le propre d’une
combinatoire c’est opérer avec des éléments finis d’un niveau A pour produire des composés
illimités de niveau B. C’est le propre du code génétique, c’est le propre du langage, c’est le
propre de... Bien.

Qu’est-ce que ça donnerait, ça ? Qu’est-ce que ça veut dire le rassemblement du code... la vie se
rassemble dans le code génétique ? Ben, c’est que, là, il n’y a pas de problème, il y a bien unité
de composition du code génétique. Il va se distinguer par ses pliures, par ses pliages, etc. Et

                                                                                                   27

qu’est-ce qui n’est pas exclu perpétuellement dans les recherches génétiques aujourd’hui ? C’est
pas du tout qu’un homme [155 :00] devienne un lapin, mais c’est qu’un code génétique, par
exemple de quelqu’un, d’un corps, capture un fragment de code d’un autre vivant. [Sur le code
génétique dans ce contexte, voir Foucault, p. 140] Dans l’exemple toujours admirable de la
guêpe et de l’orchidée, voilà que la guêpe..., non voilà que l’orchidée a capté, capturé un
fragment de code génétique de la guêpe. Il y a comme des inter-captures de fragments de code.
C’est ça qu’on peut dire un rassemblement de la vie dans le code génétique. Et ça fait partie... et
c’est ça qui est en train de changer : toute la conception de l’évolution aujourd’hui. C’est ces...
inter-captures de fragments de code. [156 :00]

Je dis, alors : supposez les forces dans l’homme entrent en rapport avec ce nouveau type de
forces que j’appelle par commodité « fini illimité », rassemblement de la vie dans le code
génétique. Rassemblement du travail dans le silicium, rassemblement du langage dans la
littérature... Et je dis : quel est le composé ? Ben, ça n’est plus ni Dieu ni l’homme. Après tout,
bien plus, la forme « homme » ne se dessinait que dans la mesure où il y avait la mort en elle, on
l’a vu aussi : elle ne se dessinait que par épousailles de forces de finitude.

Bien, alors on peut toujours appeler ça conventionnellement le surhomme, mais c’est un mot
tellement pourri, que maintenant ce n’est pas la faute de Nietzsche, [157 :00] qu’il vaudrait
mieux trouver un autre... Mais comment on définirait le surhomme ? Moi, je crois que le
surhomme, il faudrait dire trois choses. C’est celui qui s’unit au silicium, c’est-à-dire c’est celui
qui s’est chargé des roches elles-mêmes. On peut en parler comme ça, parce que… sinon, celui...
et c’est comme ça, je suppose... c’est, c’est... Foucault, il... ouais, il s’est chargé des roches.
Pourquoi des roches ? Parce que vous savez le silicium domine dans le monde inorganique
comme le carbone domine dans le monde vivant. Donc je dis : il s’est chargé des roches, des
roches elles-mêmes.

Tout ça c’est pour amener l’autre aspect : il s’est chargé des animaux mêmes. Qui a dit ça ? Qui
a appelé à une espèce d’homme au-delà de l’homme qui se chargerait des animaux [158 :00]
mêmes ? C’est [Arthur] Rimbaud. C’est Rimbaud. Se charger des animaux mêmes. Mais à la
lettre, il me semble, là je ne fais pas de la science, parce que c’est au contraire la science que...
que... je ramène à un peu de poésie, c’est la capture d’un fragment de code. Se charger des
animaux, encore une fois, ça ne veut pas dire devenir lapin, ça veut dire capturer un fragment de
code exactement comme la guêpe... non comme l’orchidée capture un fragment de code de la
guêpe. [La discussion des roches et de Rimbaud correspond au dernier paragraphe de Foucault,
pp. 140-141]

Alors vous vous rendez compte, à ce moment-là, les voies de l’évolution, elles sont
complètement changées, ça ne se fait pas par filiation. L’évolution, elle ne se ferait pas par
filiation, comme disent les biologistes aujourd’hui, les généticiens aujourd’hui, elles se feraient
par capture de code. Donc mes trois aspects sont très, très cohérents : chargé des rochers euxmêmes, chargé des animaux eux-mêmes, chargé de la [159 :00] littérature, qu’est-ce que c’est
que ça ? Le surhomme, il serait chargé de ces trois choses, ce serait ça le surhomme, à condition
de dire : qu’est-ce que c’est que la littérature aujourd’hui ? Foucault nous en donne une
définition, donc, là, je m’arrête là.

                                                                                                  28

La prochaine fois, j’essaierai d’ajouter quelque chose. Essayer de regarder la manière dont il
définit la littérature... vous le verrez dans Les Mots et les choses, pages 59, 394, 397. C’est, pour
lui..., la littérature, c’est précisément l’opération par laquelle on se charge de l’être du langage,
c’est-à-dire c’est le rassemblement du langage. Ben, c’est ce triple rassemblement qui permettrait
de donner une vague ombre à cette notion floue de surhomme. [Fin de l’enregistrement]
[2 :39 :49]